— 37 —
Scenen uͤbergienge, wie wir ſie mit Wehmuth in manchen
Verhandlungen unſerer ſtaͤndiſchen Kammern geſehen haben;
und das waren doch nur Verhandlungen in weltlichen Sachen!
12) Kommen wir nun an die Beſchluͤſſe! Mehrere
Stimmen, die man in H. Straſſers Schrift S. 90 f. finden
kann, haben unerfreuliche Beſchluͤſſe der Dioͤceſan⸗Synoden
ahnend, den Grundſatz aufgeſtellt, daß die Pfarrer blos eine
berathende Stimme haben, der Biſchof aber entſcheiden ſoll.
Das geht aber nicht an; wenn der Biſchof bloßen Rath von
ſeinen Geiſtlichen verlangt, ſo thut er am beſten, wenn er
nur die, welchen er ſein Zutrauen ſchenkt, entweder ſchriftlich
um ihre Meinung fragt, oder ſie zu einer Conferenz beruft.
Wenn aber eine Synode ſeyn ſoll, ſo muͤſſen Beſchluͤſſe ge⸗
faßt werden, und Stimmenmehrheit muß entſcheiden. Wohl⸗
gemerkt, daß nach dem katholiſchen Princip dem Biſchofe das
Recht zuſteht, einzelnen Beſchluͤſſen ſeine Zuſtimmung zu ge⸗
ben, oder ſie zu verwerfen, auf die Weiſe, wie in conſtitutio⸗
nellen Staaten der Regent dieſes Recht in Beziehung auf die
Beſchluͤſſe der Staͤnde uͤbt; denn gleichwie die vermöge der
monarchiſchen Verfaſſung dem Fuͤrſten einwohnende Regierungs⸗
gewalt durch Einberufung einer Staͤndeverſammlung nicht ru⸗
hend gemacht, auch nicht auf dieſe uͤbergetragen oder mit ihr
getheilt wird, ebenſo wenig kann dieß durch Einberufung einer
Synode mit der kirchlichen Regierungsgewalt des Biſchofs ge⸗
ſchehen, die nach der Grundverfaſſung dee katholiſchen Kirche
(fuͤr ſeinen Bezirk) in ſeiner Person ruhet. Ich laſſe es da⸗
hingeſtellt ſeyn, ob diejenigen, welche ſo laut nach Synoden
rufen, und durch ſie große Dinge auszufuͤhren hoffen, hieran
