— 49 —
den von ihnen geltend gemachten politiſchen Gruͤnden abgeaͤn⸗
dert werden, und iſt nicht an dieſen ein großer Theil, der
von dem Concilium beſchloſſenen Verbeſſerungen in der Aus⸗
fuͤhrung geſcheitert? Und wie ſehr hat ſich ſeit dem ſechszehn⸗
ten Jahrhundert der Einfluß der Politik auf kirchliche Angele⸗
genheiten geſteigert? Aber gerade darin finde ich einen neuen
Grund zu zweifeln, ob dieſe Politik die Abhaltung von Sy⸗
noden geſtatten wird; ich will fuͤr gewiße Leſer eine Auctoritaͤt
anfuͤhren, der ſie vielleicht lieber glauben als mir. Eichhorn
in ſeinem Kirchenrecht, Bd. II. S. 9., nachdem er zuerſt
von der Wirkſamkeit der Provincial⸗ und National⸗Concilien
in den fruͤhern Zeiten geſprochen, faͤhrt fort: „dagegen koͤn⸗
nen beide Inſtitute, nach der Beſchaffenheit der neueren Diſci⸗
plin und der jetzigen Stellung der Kirche gegen den Staat,
nur ausnahmsweiſe von Nutzen ſeyn. Der roͤmiſche Stuhl
unterwirft jede wahre Veraͤnderung der beſtehenden Diſciplin
in einem ſolchen Umfang ſeinem Urtheil, daß er damit einer
Particularkirche uͤberhaupt alle Autonomie abſpricht, und ſo⸗
mit alle organiſche Geſetzgebung in Diſciplinarſachen ausſchlie⸗
ßend zu einem Recht des paͤbſtlichen Primats macht. So⸗
lange ſich eine Particularkirche dieſem Syſtem fuͤgen zu muͤſ⸗
ſen glaubt, wird daher jede entſchiedene Veraͤnderung der be⸗
ſtehenden Diſciplin immer die Mitwirkung des Pabſts erfor⸗
dern. Außer dieſer iſt aber auch die Zuſtimmung des Staats
nothwendig, und dadurch wird es das Einfachſte, in
ſolchen Fällen lieber geradezu eine durch unmit⸗
telbare Verhandlung des letztern mit dem roͤmi⸗
ſchen Stuhle vorbereitete Verfuͤgung des Pabſtes,
die fuͤr noͤthig erachteten Beſtimmungen einfuͤh⸗
4
