— 51 —
te; hier, ſagt er, wuͤrde allerdings eine Vereinigung der Bi⸗
ſchoͤfe auch noch jetzt der verfaſſungsmaͤßige Weg ſeyn, ihre
Rechte feſtzuſtellen und zu vertheidigen. S. 12. Ob uͤbrigens
der Verfaſſer dieſen Fall irgendwo fuͤr wahrſcheinlich oder
nahe halte, daruͤber findet ſich bei ihm keine Andeutung, ich
meinerſeits bekenne, daß ich weder das Eine noch das Andere
glaube.
16) Setzen wir aber auch den Fall, eine Staatsregie⸗
rung verkenne den großen Vortheil, den ihr die neuere Diſci⸗
plin der Kirche darbietet, daß ſie uͤber neu einzufuͤhrende An⸗
ordnungen nicht noͤthig hat, mit einer großen Verſammlung
zu unterhandeln, und den Widerſpruch vieler oder doch man⸗
cher Unabhaͤngiger in derſelben zu bekaͤmpfen, ſondern es nur
mit wenigen aus Abhaͤngigkeit fügſamen, der biſchoͤflichen
Curie zu thun hat, — (denn das iſt es doch, was Eichhorn
das Einfachſte, Angemeſſenſte und Paſſendſte für den Staat
nennt) ſetzen wir alſo, daß eine Staatsregierung dieſen Vor⸗
theil verkenne, oder daß ſie dem Scheine des Liberalismus
zulieb einmal darauf verzichte, oder aus andern Gruͤnden,
z.B. wegen der Landesverfaſſung eine Synode geſtatten muͤſ⸗
ſe; kann ſie nicht alle Verhandlungen und Beſchluͤſſe derſelben
entkraͤften durch das dritte, von ihr angeſprochene, und von
allen neuern, ſelbſt kirchlich geſinnten Rechtslehrern ihr zuge⸗
ſtandene Recht der Genehmigung, ohne welche die Be⸗
ſchluͤſſe der Synoden weder in forma bekannt gemacht, noch
in Vollzug geſetzt werden koͤnnen? Man braucht nicht eben
anzunehmen, daß eine Regierung ruͤckſichtlich der Verweige⸗
rung dieſer Genehmigung Willkühr uͤben wolle; es koͤnnten
4*
