64
Gläubigen ſei; er hat dem überreizten Eifer der jeſuitisch geſinnten Biſchöfe mehr
als einen Dämpfer aufgeſetzt; er hat mehrere ultramontane Journale unterdrückt;
dem Univers, dieſer Pandorabüchſe des Ultramontanismus, welche Herr Veuillot
nach Umſtänden gegen und für den Imperialismus zu öffnen gewohnt war, hat er
den Mund geſchloſſen, und die alten Erinnerungen der gallikaniſchen Kirche wieder
wach gerufen. Unter den franzöſiſchen Biſchöfen hat der Biſchof von Orleans,
Herr Dupanloup, in einer weniger klugen als übermüthigen Weiſe, wie ſie
jedenfalls einem Diener des Gekreuzigten nicht ziemt, dem Syſteme des Kaiſers den
Fehdehandſchuh hingeworfen und ſich dabei nicht geſcheut, das Andenken eines
ſeiner Vorgänger im biſchöflichen Amte zu beſchimpfen, was den Nachkommen des
letzteren Veranlaſſung gegeben hat, den geiſtlichen Würdenträger wegen Ehren⸗
kränkung vor die Schranken des weltlichen Gerichts zu fordern. Dieſes aber hat
den Biſchof freigeſprochen. Im Uebrigen erwarten wir von dem ſo plötzlich impro⸗
viſirten Gallikanismus und dem imperialiſtiſchen Eifer für Religionsfreiheit ſehr wenig.
Namentlich darf der Proteſantismus in Frankreich nicht Fleiſch zu ſeinem Arme
machen; er kämpfe mit dem Schwerte des Geiſtes, welches da iſt das Wort Gottes.
Sonſt beweiſt die ganze Geſtaltung der Dinge, daß der Ultramontanismus außer
den geiſtlichen Kreiſen in Frankreich geringen Halt hat. Beachtung verdient die Thä⸗
tigkeit der Geſellſchaft des h. Vincent de Paul, die über das ganze Land verbreitet
iſt, viele Mitglieder aus allen Klaſſen zählt, neben ihrer praktiſchen Lebensthätig⸗
keit auch Politik treibt und ſich zum Vorkämpfer des Ultramontanismus aufge⸗
worfen hat. Aber auch ein Lichtblick inmitten dieſer dunkeln Wirren fehlt nicht.
Der bekannte Akademiker und Bibelforſcher de Sacy hat eine neue Ausgabe
des Neuen Teſtaments veranſtaltet und ſchickt derſelben ein treffliches Vorwort
voraus, das durch und durch einen evangeliſchen Geiſt athmet. Er bekämpft
darin die modernen Phariſäer, welche ſo großes Gewicht auf die „Idolatrie, der
Ceremonien und Formeln” legen und Menſchenſatzungen an die Stelle des
göttlichen Wortes geſetzt haben. Er bekämpft überhaupt jede Auslegung, die
das reine helle Wort Jeſu und der Apoſtel verdunkelt. — Daß Blätter, die ſonſt
die Dinge nur weltlich anſahen, anfangen dem Proteſtantismus gerecht zu werden,
iſt auch bezeichnend. So die „Revue des Deux Mondes” in einem Artikel Emile
Montégut’s über ein Buch der trefflichen Madame de Gasparin; und
Prévoſt Paradol, der im „Journal des Debats” eine neue Auflage von Vincents
Werk über die Zukunft des Proteſtantismus in Frankreich anzeigte. — In den
evangeliſchen Kirchen wacht der Streit um den Lehrgehalt lebhaft auf. Pfarrer
Picaut’s Werk: Christ et la Conscience wird von der „Esperance” als deiſtiſch
und antichriſtlich bezeichnet. Ueberhaupt wird die Frage wegen des Opfers Chriſti
lebhaft beſprochen. Die Anhänger Picauts bezeichnen Adolph Monod’s Theo⸗
logie als wider⸗chriſtlich, wider⸗menſchlich, wider-göttlich! Auch die „Revue de Theo⸗
logie de Straßbourg” wird des Rationalismus beſchuldigt. — Bezeichnend iſt im
gegenwärtigen Augenblick das Auftauchen eines liberal⸗katholiſchen Blatts „L’Union
Chréötienn”'. Es will zum Organ aller Derer die en, welche wünſchen für das
Werk religiöſer Vereinigung zu arbeiten, zu deſſen Aufrichtung Jeſus Chriſtus in
die Welt gekommen iſt. *)
*) Leider kommt auch im intelligenten Frankreich der Romanismus immer weiter von
Chriſtus ab. Als Beweis, — wenn es eines ſolchen noch bedürfte, -- mögen folgende
Sätze aus einem vor Kurzem erſchienenen Buche dienen: „Gott der Vater verabredet
alle ſeine (providentiellen) Abſichten mit Maria; in Verbindung mit ihr beruft der
Vater wen er will; Maria zwingt den Vater zur Vergebung und zur Liebe. Das
Blut des Oſterlammes iſt das Blut der Maria. Seit der Erſcheinung zu La
Salette ſind wir (die Franzoſen) unterthan der Herrſchaft Marias.”
Gedruckt bei Sam. Lucas in Elberfeld.
