22
ſo räumt er doch offenbar der Neigung einen bedeutenden Antheil an der chriſt⸗
lichen Tugendübung ein. Auch Schiller konnte sich durch jene kalte Pflichtenlehre
nicht befriedigt fühlen, die, wie er in einem Xenion ſich ausdrückt, fordert mit
Abſcheu zu thun, was die Pflicht uns gebeut. *) Seine „äſthetiſchen Briefe”
haben die Aufgabe zu zeigen, wie die vollendete Tugend nicht darin beſteht,
daß der Menſch dem Geſetze mit innerem Widerſtande ſich unterwirft, ſondern
wie er der ſittlichen Aufgabe nur dann vollkommen genügt, wenn durch den
Geiſt des Geſetzes der Widerſtand des natürlichen Willens innerlich überwun⸗
den iſt und der Menſch die Forderungen des Geſetzes aus innerſter Ueberein⸗
ſtimmung mit ihnen erfüllt, weil es, wie Chriſtus ſpricht, ſeine Speiſe, das
eigenſte Bedürfniß ſeiner Natur iſt, den Willen Gottes zu erfüllen. Schön
und bündig hat er den Grundgedanken der äſthetiſchen Briefe in den Verſen
ausgedrückt:
Nehmt die Gottheit auf in euren Willen,
Und ſie ſteigt von ihrem Weltenthron.
Des Geſetzes ſtrenge Feſſel bindet
Nur den Sclavenſinn, der es verſchmäht,
Mit des Geiſtes Widerſtand verſchwindet,
Auch der Gottheit Majeſtät.
Hier predigt unſer Dichter die ſelige Freiheit der Kinder Gottes
und das Evangelium der Liebe, die des Geſetzes Erfüllung iſt. Wer aber
ſo von der Liebe redet, in welcher der Menſch zu Gott ſich hinwenden ſoll, der
iſt auch nothwendig, und wenn er mit keinem ausdrücklichen Worte ihrer
gedächte, von jener Liebe nicht unberührt geblieben, mit welcher Gott zu den
Menſchen ſich herabneigt in Dem, der von ſich ſagen konnte: „Ich und der
Vater ſind Eins” und welcher allein der Menſchheit die Kraft jenes neuen, mit
Gott geeinigten, menſchlichen Lebens mitzutheilen vermag. Es iſt nicht voll⸗
kommen zutreffend, wenn man, wie es in der jüngſten Zeit öfter geſchehen iſt,
in Schiller nur einen neuen Moſes erkennt, der ſein Volk bis zu dem ihm ſelbſt
verſchloſſenen Eingange des gelobten Landes eines wiedererwachten chriſtlichen
Lebens geführt habe, vielmehr bethätigte er durch Wort und Wandel, daß er
ſelbſt ſchon von den erſten Regungen dieſes neuen Lebens ergriffen war; und
wenn er den Zuſammenhang der Gedanken und Beſtrebungen, welche ihn
bewegten und welche allein auf dem Boden des Chriſtenthums erwachſen konnten,
mit den geſchichtlichen Anfängen des Chriſtenthums und insbeſondere mit der
*) Anm. Es gehören hierher folgende Xenien:
Gewiſſensſcrupel.
Gerne dien’ ich den Freunden, doch thu’ ich es leider mit Neigung.
Und ſo wurmt es mir oft, daß ich nicht tugendhaft bin.
Decisum.
Da iſt kein anderer Rath, du mußt ſuchen, ſie zu verachten,
Und mit Abſcheu dann thun, wie die Pflicht dir gebeut.
