34
haben würden. Verdankt die wahrhaft freie, chriſtliche Wiſſenſchaft ſchon dem
alten Rationalismus nicht wenig — und das kann nur barer Unverſtand oder
grobe Unwiſſenheit leugnen — ſo ſind wir den zahlreichen neueren Gelehrten,
die der oben bezeichneten Richtung huldigen, trotz ihrer ſchweren Irrthümer
den größten Dank ſchuldig; und wer alle dieſe ernſt ſtrebenden Männer als
Feinde der Wahrheit verdächtigt, ſchändet damit nur ſich ſelber.
Es gibt aber auch, wie den Anhängern des abgeblaßten Inſpirations⸗
begriffs bekannt ſein muß, eine offenbarungsgläubige Kritik, die in ſehr vielen
Stücken mit rein geſchichtlichen Gründen der kirchlichen Ueberlieferung entgegen⸗
tritt, und gegen welche der Vorwurf, die nicht orthodoxe altteſtamentliche
Kritik leugne das Wunder und die Weiſſagung, gar nicht verfängt, weil er
hier eine offenbare Lüge ſein würde. Zu den Kritikern dieſer Art gehörte z. B.
der ſelige Bleek, deſſen freilich ſehr großer Unterſchied von den Orthodoxen,
die ſich am Ende Alle die ſchönen Worte von Delitzſch über die wahrhaft
freie Kritik aneignen werden, doch nur darin beſtand, daß er es nicht bei guten
Vorſätzen und Worten bewenden ließ, ſondern auch in evangeliſchem Geiſte
wirklich eine freie und doch ehrfürchtige Kritik ausübte. Wie unverantwortlich
iſt es nun, daß Keil noch in der zweiten Auflage ſeiner Einleitung (§. 224)
blos zwei Richtungen der Neuzeit und Gegenwart kennt: einmal die „ratio⸗
naliſtiſche, die in den letzten Jahrzehnten eine wiſſenſchaftlich gründlichere
Haltung gewonnen und, freilich ohne den Geiſt der göttlichen Offenbarung zu
verſtehen, die philologiſche und kritiſche Seite der Auslegung vielfach gefördert
habe”, und dann die glaubensvolle, von Hengſtenbergs Chriſtologie
an datirende Richtung, über die nun das Füllhorn des Lobes ausgeſchüttet
wird. *) Wer mit dem Sachverhalt einigermaßen vertraut iſt, wird die in
obiger Zweitheilung liegende Unwahrhaftigkeit leicht durchſchauen. **) Einen
*) Es iſt anzuerkennen, daß Keil, auf Bertheau’s Rüge hin, ſeinen eigenen Namen
jetzt unter den Geprieſenen nicht mehr bringt; aber was ſoll man dazu ſagen, daß in
der 2. Auflage plötzlich auch Baumgarten in der Zahl der Vorbilder nicht mehr
erſcheint?
**) So ſpricht Keil von Hupfelds Pſalmen⸗Commentar, unſtreitig einer der bedeu⸗
tendſten neueren Leiſtungen auf dem altteſtamentlichen Gebiete, hier mit keiner Silbe;
ſonſt hätte er vielleicht mit Delitzſch geſtehen müſſen: „Hupfelds Werk enthält
manche anregende bibliſch⸗theologiſche Erörterungen, und in Behandlung des
lexikaliſchen und grammatiſchen Auslegungsſtoffes läßt es alle Vorgänger” (alſo auch
die Arbeit von Hengſtenberg, auf die Hengſtenberg nach ſeinen eigenen Worten
„noch in der Ewigkeit mit Freude zurückzuſehen hofft”) „weit hinter ſich zurück.”
Wie ſonderbar mußte es ferner dem ſeligen Umbreit vorkommen, daß er hier trotz
ſeiner bekannten freieren Richtung von Keil gnädigſt der zweiten Klaſſe zugetheilt
iſt, während Stier in der Polyglotte es nöthig findet, vor Umbreit zu warnen;
und damit nun dem Ganzen die Krone aufgeſetzt würde, mußte es Keil begegnen,
daß er denſelben Stier, der doch ſo wenig mit ihm übereinzuſtimmen ſcheint, eben⸗
falls, unter den Männern der geprieſenen zweiten Klaſſe aufführt!
