8
greift, unter die Aufſicht des Staates geſtellt, und vermöge welcher der Staat
von der Dienſtbarkeit gegen die kirchliche Autorität befreit wird. Wie jene
Partei ihr Stichwort: „Freiheit der Kirche” verſtand: das zeigte ſich ſofort,
nachdem die Hochfluth der politiſchen Bewegung zurückgedrängt und an die
Stelle der Ueberſtürzung der Rückſchlag eingetreten war. Kaum war die poli⸗
tiſche Erregung nur einigermaßen gedämpft und das Bedürfniß nach Ruhe um
jeden Preis bei den erſchreckten Regierungen und den abgeſpannten Bevölke⸗
rungen vorherrſchend geworden, ſo erſchien eine Denkſchrift des katho⸗
liſchen Episcopates im Märzmonat 1851. Die Forderung, welche der
Episcopat in derſelben an die Staatsgewalt ſtellte, läßt ſich kurz dahin zuſam⸗
menfaſſen: er verlangte völlige Unabhängigkeit der katholiſchen
Kirche von der Staatsgewalt und ein Dienſtverhältniß des Staa⸗
tes gegenüber der katholischen Kirche. Namentlich ſechs Punlte traten
in jenem Aktenſtück als die dringendſten kirchlichen Forderungen hervor:
1) Abſchaffung des ſtaatlichen Placet, völlige Freiheit des
Verkehrs der kirchlichen Organe mit dem römiſchen Stuhle;
2) Unbedingte Freiheit im Cultus und allen dahin gehörigen
Anordnungen (Feſte, Wallfahrten, Proceſſionen), in Er⸗
richtung von Genoſſenſchaften, Orden, Klöſtern, Stiften,
Abhaltung von Miſſionen;
3) Unbedingte Gewalt über den Klerus und deſſen Erziehung
vom zwölften Altersjahre an, nach den Beſtimmungen
der Kirchenverſammlung von Trient;
4) Leitung und Ueberwachung des geſammten Schul⸗ und
Unterrichtsweſens, auch der Univerſitäten, insbeſondere
der katholiſch⸗theologiſchen und der philoſophiſchen Fa⸗
kultäten;
5) Wiederherſtellung der kirchlichen Ehegerichtsbarkeit nach
dem kanoniſchen Rechte;
6) Selbſtſtändige Verwaltung und Verwendung des kirch⸗
lichen Vermögens durch die Organe der Kirche.
Dabei genügte es jedoch der Denkſchrift nicht, von dem Staate lediglich
Verzichtleiſtung auf ſeine ausgeübten Rechte zu fordern, in der Weiſe,
daß die Kirche nunmehr als eine freie Corporation, wie z. B. in Bel⸗
gien, mit eigenen Mitteln und Kräften ſich fortzuhelfen und ihre Macht nicht
weiter auszudehnen geſucht hätte als ihr moraliſcher Einfluß reichte. Sie
verlangte vielmehr, daß der Staat der Kirche zum Zwecke der zwangsweiſen
Ausführung ihrer Forderungen ſeinen Arm leihe, um ihren Willen mit
ſtaatlicher Hülfe durchzuführen. Wo z. B. die katholiſche Kirche neue Feſte
einführte oder ehemalige wiederherſtellte: da ſollten die Katholiken von der
Staatsgewalt gezwungen werden, zu feiern und die Nicht⸗Feiernden ſollten
dem weltlichen Strafrechte verfallen; ja nicht nur die Katholiken, auch die in
