60
Zunächſt wäre es nun an der lutheriſchen Kirche des Königreichs Sachſen,
dem Vorgange Preußens in Sachen der Kirchenverfaſſung zu folgen. Anfangs
Juli wurde die große ſächſiſche Kirchenviſitation, die erſte ſeit Beginn des vorigen
Jahrhunderts, vollendet. Kirchengemeinderäthe hatten die Viſitatoren freilich nirgends
zu ſehen bekommen. — Wie dort ſcheinbar tiefe Ruhe, ſo herrſcht dagegen die lebhafteſte
3) unter Leitung des engeren und weiteren Ausſchuſſes:
Die Bedeutung des alten Teſtamentes für die chriſtliche Erkenntniß und die
chriſtliche Bildung überhaupt, eingeleitet durch Herrn Profeſſor Dr. Schlott⸗
mann aus Bonn.
4) Begrüßungen und Mittheilungen der „Abgeordneten der verſchiedenen Kirchenge⸗
meinſchaften und Vereine, welche ſich dem Kirchentage angeſchloſſen haben.
Mittwoch, den 12. September.
1) Unter Leitung des engeren und weiteren Ausſchuſſes:
Die Stellung unſerer weltlichen Literatur zum Chriſtenthum und ihr Einfluß
auf unſere Geſellſchaft, eingeleitet durch Herrn Prof. Dr. Lange aus Bonn.
2) Feier des Miſſionsfeſtes der Rheiniſchen Miſſionsgeſellſchaft.
Donnerſtag, den 13. September.
Unter Leitung des Central⸗Ausſchuſſes für die innere Miſſion:
4) Eröffnung des Congreſſes für innere Miſſion und Berichterſtattung des Präſidiums.
Herr Ober⸗Conſiſtorialrath Dr. Wichern.
2 Die Sammlung und geiſtliche Pflege der lebendigen Glieder der Gemeinde in ihrer
Bedeutung für das Werk der innern Miſſion, eingeleitet durch Herrn Conſiſtorial⸗
rath Carus aus Poſen.
3) Erſte Berichterſtattung aus den Spezial⸗Conferenzen.
4) Fortſetzung der Begrüßungen und Mittheilungen der Abgeordneten der verſchie⸗
denen Kirchengemeinſchaften, Vereine und Anſtalten, welche ſich dem Kirchentage
angeſchloſſen haben.
Freitag, den 14. September.
Unter Leitung des Central⸗Ausſchuſſes für die innere Miſſion:
1) Die Erziehung des weiblichen Geſchlechts in den arbeitenden Ständen mit beſon⸗
derer Rückſicht auf die desfallſigen ſittlichen Aufgaben für die Fabrikbevölkerung,
eingeleitet durch Herrn Ober⸗Conſiſtorialrath Dr. Wichern.
2 Fortſetzung der Begrüßungen und Mittheilungen der verſchiedenen Kirchengemein⸗
ſchaften, Vereine und Anſtalten, welche ſich dem Kirchentage angeſchloſſen haben.
3) Zweite Berichterſtattung aus den Spezial⸗Conferenzen.
Außerdem hat der Central⸗Ausſchuß für die innere Miſſion über folgende Gegen⸗
ſtände Spezial⸗Conferenzen, die zum Theil in näherer Verbindung mit den Haupt⸗
thematen des 3. und 4. Tages ſtehen werden, veranlaßt. Dieſelben werden vom
11. —14. September in erſt ſpäter zu beſtimmenden Früh⸗ und Nachmittagsſtunden
ſtattfinden.
1) Ueber Erziehungsvereine und Rettungsanſtalten und deren Verhältniß
zu einander, unter Leitung des Herrn Paſtors Bräm aus Neukirchen und Direc—
tors Georgi aus Düſſelthal.
2) Ueber die Pflege und Erziehung blödſinniger Kinder, unter Leitung
des Herrn Paſtors Balke aus Rheydt.
3) Ueber die Aufgaben der Schriften⸗Vereine und der Bücher⸗Colportage,
unter Leitung des Herrn Prof. Krafft aus Bonn.
