l. Aufſätze.
Der deutſche Staat, das römiſche Kirchenthum
und der evangeliſche Proteſtantismus.
1.
Ein Rückblick.
Es iſt eine doppelte Anforderung, welche gegenwärtig an die evangeliſch⸗
proteſtantiſche Kirche Deutſchlands ergeht. Sie ſoll auf der einen Seite an
ihren eignen innern Aufbau denken; ſie hat auf der andern ſich ihrer äußeren
Unabhängigkeit und Selbſtſtändigkeit zu erwehren; daß ſie das Eine thue und
das Andere nicht laſſe, das iſt ihre ernſte zwiefache Pflicht.
Die Stellung der deutſchen Proteſtanten zum römiſchen Katholicismus iſt
unzweifelhaft ſeit den letzten zehn Jahren eine weſentlich andere geworden. Vor
dem Jahr 1848 übte die Staatsgewalt über die katholiſche wie über die prote⸗
ſtantiſche Kirche ein faſt unumſchränktes Aufſichtsrecht aus. Die joſephiniſchen
Grundſätze waren in den kirchlichen Geſetzgebungen allmälig herrſchend gewor⸗
den. Der Staat miſchte ſich zwar nicht in die katholiſche Glaubenslehre und
in die innern Verhältniſſe des katholiſchen Cultus ein; aber er betrachtete die
katholiſche Kirche in ihren hierarchiſchen Inſtitutionen als einen Staat im
Staate, welchen den allgemeinen Staatsgeſetzen unterzuordnen, er für
ſeiner Würde und der Billigkeit angemeſſen gehalten hatte. In gewiſſer Hin⸗
ſicht, nämlich in Betreff der kirchlichen Verfaſſungsgrundſätze, war allerdings
Joſeph II. proteſtantiſch geſinnt. Er unterwarf die päpſtlichen Bullen
und Breven, die kirchlichen Geſetze und Verordnungen, vor ihrer Veröffent⸗
lichung in ſeinem Reichsgebiete der landesherrlichen Genehmigung; das
päpſtliche Eherecht hob er innerhalb ſeiner Gerichtsbarkeit auf; den Appellationen
nach Rom, die ſo viel deutſches Gold nach dem Vatican entführten, machte er
nebſt den ſogenannten Papſtmonaten ein Ende; Seminarien und geiſtliche Col⸗
legien ſtellte er unter ſeine Aufſicht; er zog überhaupt der Kirchengewalt, ſo
weit ſie in das öffentliche Recht eingriff, die förmlichſten Schranken. Es iſt
jedoch nicht richtig, wenn man behauptet, die joſephiniſchen Verordnungen ſeien
der Religion ſelbſt zu nahe getreten. Sie gingen umgekehrt von der allein
ſchriftgemäßen Vorſtellung in Betreff der Religion aus. Da nämlich die
Religion nichts Auswendiges iſt, ſo kann ſie auch nicht in der äußeren Macht
und dem irdiſchen Glanze des Kirchenthums beſtehen; je mächtiger die Kirche
nach außen, deſto ohnmächtiger iſt in der Regel die Religion
nach innen. Joſeph II. hatte ein frommes und ein deutſches Herz. Der
Gedanke einer deutſchen katholiſchen Nationalkirche erfüllte ſeine Seele mit ſtiller
Freude. Deshalb erſchien ihm auch der Gebrauch der lateiniſchen Sprache
beim Gottesdienſte als eine Unſitte und er führte deutſche Geſänge ein. Die
1860. II.
1
