60
Vor Allem muß daher dieſes Buch wieder allgemeiner und
genauer nicht blos von Theologen, ſondern namentlich von „Laien”
gekannt ſein. Dazu thut aber eine neue Ueberſetzung Noth, da bei allen Vor⸗
zügen der Luther’ſchen doch längere Partien, beſonders im A. T., durch ſie
weniger genießbar gemacht werden. Es hat dieſem Bedürfniſſe in letzter Zeit
bekanntlich in umfaſſendſter Weiſe Bunſen gerecht zu werden unternommen. Wir
wiſſen nicht zum Voraus, ob wir in der Lage ſein werden, mit allen kritiſchen
Reſultaten, die dieſes Werk noch bringen wird, mit allen Zurechtlegungen der alt⸗
und neuteſtamentlichen Geſchichte, die noch folgen werden, übereinzuſtimmen. Aber
das wiſſen wir um ſo ſicherer, daß die Ueberſetzung vortrefflich und ein Werk
des mühevollſten und aufopferndſten Fleißes iſt. Wir haben hier einen bibliſchen
Text, der nicht unnöthiger Weiſe und nirgends zu weit von dem Luther’ſchen
ſich entfernt, der dabei aber bei aller Wörtlichkeit und Genauigkeit des Ausdrucks
doch überall durch geſchmackvolle Sprache den gerechten Anforderungen der Zeit
entgegenkommt. Es ſind uns die mannigfachen Ausſtellungen und Anfeindungen,
die das Werk erfahren hat, nicht unbekannt geblieben. Sie gehen faſt ſämmtlich
von Partei⸗Intereſſen aus und ſind ohne Verſtändniſſe für das dringende Bedürf⸗
niß der Gemeinden, ohne Anerkennung für den entſchloſſenen Muth der Arbeiter,
ohne unbefangene Abwägung der Schwierigkeiten auf der einen, der wirklich erreichten
Reſultate auf der andern Seite. Es ſcheint uns zum mindeſten in dem Bunſen’⸗
ſchen Texte eine ſichere Grundlage für eine Gemeindeausgabe gewonnen.
Ueberhaupt aber wollte ſich uns die Bemerkung aufdrängen, als ſeien die geſchwo⸗
renen Feinde des Werkes in der Regel Leute, bei denen die wiſſenſchaftliche und
die künſtleriſche Unfähigkeit, ein Aehnliches zu wagen, ſich vereinigt haben dürfte, um
ihnen überhaupt ein Urtheil zu verbieten.
Sicher alſo ſind es ächt zeitgemäße Aufgaben, die Kenntniß der Bibel im
Großen und Ganzen zu fördern, und ihre Bedeutung als oberſte Glaubensregel
auf einen richtigen Ausdruck zu bringen. Was das Letztere namentlich angeht, ſo
können wir den noch nicht vollendeten Aufſatz von Rothe, womit die „Studien
und Kritiken” den Jahrgang 1860 eröffnen, zum Beleg anführen. Bevor übri⸗
gens dieſe Aufgabe zu einem Abſchluſſe gelangen kann, muß die Erforſchung des
Einzelnen in der Schrift noch manchen bedeutenden Schritt vorwärts thun. Statt
über Himmel und Erde, über Engel und Teufel, über die halbſichtbaren und
gänzlich unſichtbaren Partien der überirdiſchen Welt ſehr zweifelhafte Theorien auf⸗
zuſtellen, laſſe man ſich doch lieber die Mühe nicht verdrießen, die einzelnen Bücher
der Schrift nach der Reihe unter das Mikroſkop zu bringen und ſie einer ſo ſorg⸗
fältigen Unterſuchung zu unterwerfen, wie dies in dieſem Jahre durch Riehm’s
Buch über den Lehrgehalt des Hebräerbriefs geſchehen iſt. Zuerſt muß man genau
wiſſen, was in einem Buche ſteht. Erſt dann kann man über Verfaſſer, Abfaſ⸗
ſungsverhältniſſe u. dgl. ein fruchtbringendes Wort reden. Wie viel aber hat auch
hier, ſelbſt auf neuteſtamentlichem Gebiet, noch mehr aber auf altteſtamentlichem,
unſere theologiſche Forſchung im Zweifel gelaſſen! Wie manche Theile des paulini⸗
