Prospect.
Allgemeine kirchliche Zeitſchrift.
Ein Organ
für die evangeliſche Geiſtlichkeit und Gemeinde.
Unter Mitwirkung ausgezeichneter
Theologen, Geiſtlichen und Gemeindegenoſſen
herausgegeben
von
Profeſſor Dr. Daniel Schenkel,
Großherzoglich Badiſchem Kirchenrath, Seminar⸗Director und erſtem Univerſitätsprediger.
Schon ſeit längerer Zeit, und immer dringender, hat ſich das Bedürfniß
zur Gründung eines Organes gezeigt, welches das kirchliche Leben der
Gegenwart, ſeine Bewegung und Entwicklung, nicht nur für die
engeren Kreiſe der Fachmänner (Theologen und Geiſtlichen), ſondern auch für
die weiteren der chriſtlichen Gemeindegenoſſen ſo umfaſſend, einge⸗
hend und überſichtlich als möglich zu beleuchten und darzulegen ſich zur Auf⸗
gabe machte.
Der Stand der Theologen und Geiſtlichen iſt gewiß ein höchſt wichtiger
und einflußreicher innerhalb der evangeliſchen Kirche, und ſoll es immer bleiben;
aber er bildet — nach den Grundſätzen der Reformation — nicht die Kirche
ſelbſt. Die evangeliſche Kirche ruht auf der Kraft und Lebendigkeit der Ge⸗
meinde, und was der fromme Spener vor bald zwei Jahrhunderten, als
der Prophet einer beſſeren kirchlichen Zukunft, erſehnt und geweiſſagt hat, wird
ſich ſicherlich immer mehr erfüllen: die Gemeinde wird immer mehr in ihre
apoſtoliſchen Urrechte eintreten und ſich zum geiſtlichen Tempel erbauen, in
welchem der heil. Geiſt wohnet.
Aber wie vieler Arbeit und Vorbereitung bedarf es noch, damit dieſer leben⸗
dige Bau zum Preiſe Gottes und zur Verherrlichung des Erlöſers ſich freudig
erhebe! Unſere ſeit Jahrhunderten der kirchlichen Thätigkeit großentheils entfrem⸗
