68
Die ſächſiſche Geiſtlichkeit thut ſich zu Conferenzen unter dem Vorſitz des Dr.
Brückner zuſammen, um die neue Kirchenordnung zu berathen. In Leipzig
iſt der deutſchkatholiſche Prediger Dr. Beyer wegen z. Th. allerdings höchſt frecher
Redensarten, deren er ſich bediente, entfernt worden. In Magdeburg ſcheint
Uhlich immer mehr zur Plattheit eines ordinairen pantheiſtiſchen Materialismus
herabzuſinken, und iſt dafür mit Recht von der Prot. K.⸗Ztg gezüchtigt worden.
Eine ſtarke Oppoſition erhebt ſich in der Rheinpfalz gegen das neue Polizei⸗
Strafgeſetz, das u. A. auch ſtrenge Geſetze wegen Sonntagsheiligung enthält.
In Baden ſoll mit thunlichſter Beſchleunigung eine außerordentliche
Generalſynode zur Berathung einer Reviſion der evangeliſchen Kirchen⸗
verfaſſung zusammentreten; damit iſt der hauptſächlichſte Wunſch der Durlacher
Verſammlung erfüllt. Die Parteien ſind auf den Ausgang des Wahlkampfes
ſehr geſpannt; hinter den 10 Durlacher Theſen ſtehen die Gemeinden und mehr
Geiſtliche als man gewöhnlich annimmt. *)
In Hamburg wird forthin die Civilehe eingeführt ſein.
Biſchof Monrad in Kopenhagen wird nunmehr ſeinen Kirchengemeinderaths⸗
Entwurf zuerſt vor den Landthing, dann vor den Volksthing bringen und in beiden
damit durchfallen.
Der Appellhof in Brüſſel hat entſchieden, daß kein Prieſter oder Laie ohne
Erlaubniß des Staates den Peterspfennig einſammeln darf.
Zu Arras in Frankreich wurde am 16. — 18. Juli zum erſtenmal das
Feſt des neueſten katholiſchen Heiligen, Joſeph Labre, gefeiert unter Anweſenheit
einer Unzahl von Mönchen, Nonnen, Prieſtern und Biſchöfen.
In Neapel hat Garibaldi den Bau einer engliſchen Kirche geſtattet und den
Platz hierfür im Namen der Nation geſchenkt.
Endlich darf als ein Zeichen der Zeit nicht unbeachtet gelaſſen werden, was die
Zeitungen von einem Aufruf zu allgemeiner iſraelitiſcher Allianz berichten, deren
Mitglieder Juden ſind, die ſowohl die Emancipation, als die Beförderung des
„ſittlichen Fortſchritts” ihrer Glaubensgenoſſen in’s Auge faſſen werden.
5
Die neuesten Alerhöchsten kirchlichen Erlasse vom 9. Oktober lauten wörtlich:
Nach Beſtätigung und Verkündigung des Geſetzes vom Heutigen über die recht⸗
liche Stellung der Kirchen und kirchlichen Vereine im Staate finden Wir Uns zur
weitern Bekanntmachung bewogen, daß der mit dem päpſtlichen Stuhle zur Regelung
der Angelegenheiten der katholiſchen Kirche im Großherzogthum am 28. Juni v. J.
vereinbarten und durch Verordnung vom 5. Dez. v J. zur allgemeinen Kenntniß
gebrachten Uebereinkunft keine rechtliche Wirkſamkeit beizulegen iſt und daß das er⸗
wähnte Geſetz an die Stelle jener Uebereinkunft tritt.
Gegeben zu Karlsruhe in Unſerem Staatsminiſterium, den 9. Oktober 1860.
Friedrich. Stabel. A. Lamey.
Zum Vollzug des Geſetzes vom Heutigen über die rechtliche Stellung der Kirchen
und kirchlichen Vereine im Staate haben Wir bezüglich der vereinigten evangeliſch
proteſtantiſchen Kirche beſchloſſen und verordnen; §. 1. Die in Folge der Beſtimmungen
des im Eingang genannten Geſetzes nöthig werdenden Aenderungen in der Ver⸗
faſſung der vereinigten evangeliſch⸗proteſtantiſchen Kirche ſollen einer Generalſynode
zur Berathung vorgelegt werden. Das Ergebniß dieſer Berathung iſt, Uns als
oberſtem Biſchof zur Beſtätigung zu unterbreiten. §. 2. Bis dieſe Aenderungen in
der Verfaſſung der vereinigten evangeliſch⸗proteſtantiſchen Kirche zu Stande gekommen
ſein werden, ſind die Angelegenheiten derſelben von den nach den beſtehenden Geſetzen
und Verordnungen zuſtändigen Behörden zu erledigen. §. 3. Das Miniſterium des
Innern hat die Berufung der Generalſynode mit thunlichſter Beſchleunigung einzuleiten.
Gegeben zu Karlsruhe in Unſerem Staatsminiſterium, den 9. Oktober 1860.
Friedrich. A. Lamey.
Gedruckt bei Sam. Lucas in Elberfelb.
