61
ſchen Lehrbegriffes gibt es z. B. noch heute, über die noch kein einigermaßen über⸗
einſtimmendes Urtheil ermöglicht iſt! Wir erinnern an die Erbſündenlehre, an die
pſychologiſchen Vorausſetzungen und ganz beſonders an die Lehre von der Perſon
und dem Werke Chriſti. Und nicht viel anders verhält es ſich auch mit den
Johanneiſchen Schriften, zu deren theilweiſer Aufhellung indeſſen auch der eben
erſchienene Commentar über die Apokalypſe von Düſterdieck das Seine beitragen
wird. Sehen wir aber gar auf das A. Teſtament, ſo ſtimmen ja alle Bearbeiter
dieſes Feldes in dem Bekenntniſſe überein, daß wir noch ein gutes Stück Weg
vor uns haben, bis die erſte „Theologie des A. T.” auf gleichmäßig geſicherten
Grundlagen der Kritik und Auslegung erſcheinen kann.
Ebenfalls nur auf geſichertem Grunde der Auslegung können ſich die ſ. g.
Einleitungswiſſenſchaften erheben. Die große, zuerſt faſt auf tragiſchen Ausgang
deutende Unterbrechung, die in den ruhigen Entwicklungsgang dieſer Wiſſenſchaft
durch die kirchlich⸗ und dogmenhiſtoriſchen Aufſtellungen der Tübinger Schule ein⸗
getreten iſt, iſt nun als der Hauptſache nach geſchloſſen anzuſehen. Die Ergebniſſe
der Schule ſind ſowohl in der nun zu Ende gediehenen Reihe der „theologiſchen
Jahrbücher”, als in größeren Werken der Meiſter niedergelegt. Was von der Art
in der „Zeitſchrift für wiſſenſchaftliche Theologie” noch zum Vorſcheine kommt, das
hat doch mehr nur die Bedeutung nachträglichen Hin⸗ und Widerredens. Baur
ſelbſt aber ſcheint ſich, ſeinen letzten Werken über die ſechs erſten chriſtlichen Jahr⸗
hunderte zufolge, wieder vorwiegend den kirchen⸗ und dogmengeſchichtlichen Unter⸗
ſuchungen zuzuwenden, woſelbſt in viel höherem Grade, als auf dem Gebiet neuteſta⸗
mentlicher Kritik, bleibende Früchte ſeines beinahe raſtloſen Fleißes zu erwarten ſind.
Im Uebrigen begrüßen wir, was die Einleitungswiſſenſchaften betrifft, hier
mit Freuden die dritte, bereits das Jahr 1860 tragende, Ausgabe der „Geſchichte
der heiligen Schriften des A. T.” von Reuß. Dieſelbe unterſcheidet ſich zwar
nirgends weſentlich von der vor ſieben Jahren erſchienenen zweiten, gehört aber immerfort
noch zu den lehrreichſten Schriften, die wir auf dieſem Gebiete beſitzen. Ueber die
Behandlungsweiſe der Sache rechten wir vielleicht ſpäter einmal mit dem Verfaſſer.
Ein „Studentenbuch” aber iſt es im beſten Sinne des Wortes. Nur freilich
kann der wichtigſte, erſte Theil ohne die nachhelfende und auseinanderlegende Hand
eines vortragenden Wegweiſers kaum in rechter Weiſe aufgefaßt und angeeignet werden.
Am meiſten Noth hat in letzten Jahren den Studirenden die altteſtamentliche
Einleitung gemacht. Das Lehrbuch von de Wette iſt wenigſtens zum Selbſtſtudium
zu kurz und darum ungenügend, das Hävernick’ſche Werk aber zeichnet ſich in ſeinen
erſten Theilen durch hartnäckiges „Gelbſehen”, in den ſpäteren, von Keil herrührenden,
aber durch eine, öfters beinahe unverſchämt werdende Keckheit im Nichtallesſagen
und Vielverſchweigen ſo unvortheilhaft aus, daß es nur zur Verwirrung des Wahr⸗
heitsſinnes und ſomit zur Demoraliſation der ſtudirenden Jugend beitragen kann.
Es gereicht uns daher zur Befriedigung, hier auf die, bis auf nächſtes Frühjahr
erſcheinenden, mit unendlichem Fleiße gearbeiteten und überarbeiteten Vorleſungen
des, leider zu früh uns entriſſenen, Conſiſtorialrath Bleek hinweiſen zu können.
