trägen unſer Unternehmen kräftigſt zu unterſtützen. Der Herr Verleger hat es
ſich ſeinerſeits angelegen ſein laſſen, durch wohlfeilen Preis der Zeitſchrift eine
möglichſt weite Verbreitung unter Geiſtlichen und Gemeindegenoſſen zu ſichern.
Das hiermit erſcheinende erſte Heft wird zeigen, wie wir unſere Auf⸗
gabe für die Zukunft zu löſen gedenken. Alle Diejenigen, welche mit den
von uns aufgeſtellten Grundſätzen übereinſtimmen und nach demſelben
Ziele ringen, bitten wir angelegentlichſt, unſerem Unternehmen ihre gütige
Mitwirkung zuwenden und für möglichſte Verbreitung deſſelben thätig ſein
zu wollen.
Heidelberg, im December 1859. Dr. Schenkel.
Dem vorſtehenden Programme habe ich als Verleger nur noch hinzuzufügen,
daß es mein aufrichtiges Beſtreben ſein wird, Sorge zu tragen für eine gute
typographiſche Ausſtattung und ein promptes Erſcheinen der einzelnen Hefte in
regelmäßigen fünfwöchentlichen Zwiſchenräumen.
Wie ich der Erwartung der verehrlichen Redaction, durch einen möglichſt
niedrigen Preis die Verbreitung der Zeitſchrift kräftigſt zu fördern, zu ent⸗
ſprechen bereit bin, glaube ich nicht beſſer an den Tag legen zu können, als
dadurch, daß ich das jährliche Abonnement für 10 Hefte hiermit auf nur
1 Thaler 15 Sgr. preuß. Court. o. W.
feſtſtelle, und dadurch unſer Organ zu der wohlfeilſten aller kirchlichen
Zeitſchriften ähnlicher Bedeutung mache. Allerdings zähle ich dabei auf eine
ſehr große Verbreitung, die hoffentlich nicht ausbleiben wird.
Alle Buchhandlungen und Poſtämter nehmen Beſtellungen an.
Elberfeld, im December 1859.
R. L. Friderichs.
Verlagshandlung.
