Ankündigung
zum
zweiten Jahrgang
der
Allgemeinen kirchlichen Zeitſchrift.
Ein Organ
für
die evangeliſche Geiſtlichkeit und Gemeinde.
Unter Mitwirkung von
Dr. Baur in Gießen, Dr. Heppe in Marburg, Lic. Holtzmann in
Heidelberg, Dr. Jacobi in Halle, Superintendent Neuenhaus in Halle
Dr. Steitz in Frankfurt a. M. u. v. A.
herausgegeben
von
Profeſſor Dr. Daniel Schenkel,
Großherzoglich badiſchem Kirchenrath, Seminar⸗Director und erſtem Univerſitätsprediger.
Die „Allgemeine kirchliche Zeitſchrift” wird im nächſten
Jahre ihren zweiten Jahrgang antreten. Wie uns der Erfolg
unſeres Blattes beweiſt, ſo iſt daſſelbe einem wirklichen Bedürfniſſe
der evangeliſchen Geiſtlichkeit und Gemeinde zur rechten Zeit
entgegengekommen. Es hat an vielfachen Aufmunterungen und ſtärkenden
Erfahrungen auf dem von uns beſchrittenen Wege nicht gefehlt, und nicht nur
in der Studierſtube gelehrter Theologen und praktiſcher Geiſtlichen, ſondern
namentlich auch in den Kreiſen gebildeter Gemeindeglieder, voranſtrebender
Lehrer, chriſtlich geſinnter Frauen hat unſer Blatt freundliche Aufnahme und
ununterbrochen wachſende Theilnahme gefunden. Zu aufrichtigem Danke
ſind wir den vielen trefflichen Mitarbeitern und Correſpondenten im deutſchen
Vaterlande wie in dem Auslande verbunden, welche uns mit Beiträgen reichlich
1
1860. X.
