30
Eine noch wichtigere Aufgabe, welche die Politik der Concordate uns Pro⸗
teſtanten auferlegt, iſt die Erneuerung unſerer eigenen Kirche nach
den Grundſätzen der Reformation. Wenn falſche Grundſätze wieder
nenen Boden gewinnen wollen, ſo laſſen ſich dieſelben nur durch käftige Gel⸗
tendmachung der richtigen überwinden. Die proteſtantiſche Kirche kann ſich
nicht länger der ernſten Pflicht entziehen, ſich auf ſich ſelbſt zu ſtellen
und aus ſich ſelbſt neu zu geſtalten. Der Raum erlaubt uns in die⸗
ſem Aufſatze nicht mehr, die für unſere kirchliche Gegenwart ſo hochwichtige
Frage nach der den Bedürfniſſen der Zeit entſprechenden Reform der evan⸗
geliſchen Kirche näher zu beleuchten.*) Wir müſſen ſie auf ein ſpäteres Heft
verſparen. Unterdeſſen rufen wir Geiſtlichen und Gemeindegenoſſen
in der evangeliſchen Kirche das apoſtoliſche Mahnwort zu (1. Cor. 16, 13):
Wachet, ſtehet im Glauben, ſeid männlich und ſeid ſtark.
ll. Kirchliche Mittheilungen.
* Aus Preußen. Ihre Leſer vernehmen in dieſer kirchlich bewegten Zeit
wohl nicht ungern eine Stimme aus dem deutſchen proteſtantiſchen Großſtaate. Iſt
meine Stimme auch nur die eines Einzelnen, ſo glaube ich doch unter dem Treiben
der Parteien und den Kämpfen der verſchiedenen Richtungen manches Wahre, und
Zutreffende herausgehört zu haben. Ob wir ſeit einem Jahre in Preußen in kirch⸗
licher Beziehung vorwärts gekommen ſeien? fragte mich dieſer Tage ein Freund.
Die Frage iſt etwas verfänglich. In dem Stande unſerer Parteien hat ſich noch
nichts abgeklärt. Seit dem Wechſel des Cultusminiſteriums ſind die Anſprüche
der hochkirchlichen Vartei keineswegs geringer geworden; ihr Ton hat ſich hin und
wieder eher noch etwas verbittert, die Zahl der Mitglieder auf ihren Zuſammen⸗
künften dagegen etwas vermindert; aber Herſtellung des reinen unverküm⸗
merten Iutheriſchen Bekenntniſſes, und in Folge deſſen Beſeitigung
der Union und namentlich ihres Rechtsbeſtandes, welchem der Rechtsbeſtand der
Confeſſion als damit unverträglich entgegen gehalten wird, das iſt das Stichwort,
welches die Führer auf ihre Fahnen geſchrieben haben. Dr. Stahl hat in ſeinem
bekannten Buche: „Die lutheriſche Kirche und die Union”, das u. A. auch in Dr.
Stier vor Kurzem einen würdigen und tüchtigen Gegner gefunden hat, den
Streitgedanken der Partei ausgeſprochen. Man kann ihn wohl mit den Wor⸗
ten ausdrücken: Gelinde Auflöſung der Union unter einſtweiliger
Beibehaltung des combinirten Kirchenregimentes; vereinigte Pflege
der beiden Confeſſionen, ſo nämlich, daß die lutheriſchen Mitglieder des Evangeli⸗
*) Man vergl. die eben erſchienene Schrift: Dr. Schenkel, die Erneuerung der deut⸗
ſchen Evangeliſchen Kirche nach den Grundſätzen der Reformation. Gotha, Friedrich
Andreas Perthes, 1860.
