33
milden Beurtheilung mahnen, immer kleinlauter werden. Wenn Hebich die⸗
jenigen, deren Chriſtenthum nicht lauter iſt „Heiden” nannte, ſo war das
nicht richtig. Wir wollen nicht davon reden, daß die Taufe ein unveräußer⸗
liches Anrecht auf den Chriſtennamen verleiht; aber auch ſonſt ſoll der Pre⸗
diger des Evangeliums nicht vergeſſen, daß er deſſen Wort verkündigt, von
dem der Geiſt der Weiſſagung ſpricht: „Er wird nicht ſchreien, noch rufen,
und ſeine Stimme wird man nicht hören auf den Gaſſen, das zerſtoßene Rohr
wird er nicht zerbrechen und das glimmende Tocht wird er nicht auslöſchen.”
(Jeſ. 42, 22.) Er ſoll auch nicht unberückſichtigt laſſen, daß die göttliche
Wahrheit der menſchlichen Vermittelung mit dem Menſchenherzen bedarf, daß
ſie es an irgend einem Punkte anfaſſen muß, wo es noch zu faſſen iſt; und
ein allzu ſcharfes Richten und Verwerfen auch da, wo doch vielleicht ein ver⸗
borgener Zug des Vaters zum Sohne iſt, kann es nicht dazu führen, daß
verderbt wird, worin noch ein Segen war? Wir wollen nicht davon reden, daß
unſere neuere Theologie in ernſter Arbeit nach einem neuen Ausdruck ringt, um
die alte Wahrheit mit friſcher Kraft dem Verſtändniſſe unſerer Zeitgenoſſen aufzu⸗
ſchließen; eben deshalb können wir es auch nicht loben, wenn ohne alle Zuhülfe⸗
nahme der Ergebniſſe gewiſſenhaft prüfender Wiſſenſchaft das Wort Gottes aus⸗
gelegt, wenn unter dieſen Umſtänden, auch beim aufrichtigſten Willen des Ausle⸗
gers, gar Vieles in die Bibel hineingelegt wird, was nicht Gottes Wort iſt.
Darüber aber freuen wir uns von Herzen, daß ein treuer Diener Chriſti,
trotz ſeiner Schwächen und Mängel, Schutz und Beiſtand gegen rohe Gewalt
gefunden hat. Dabei erkennen wir jedoch in dem ganzen Vorgange und auch
in den 42 ungünſtigen Stimmen des Großen Rathes zu Baſel eine ernſte
Lehre und Warnung. Auch der beſte Eifer allein thut es noch nicht; chriſtliche
Weisheit und Wiſſenſchaft ſind unentbehrlich; das Evangelium iſt keine alt⸗
teſtamentliche Zuchtruthe; wir ſtehen nicht mehr unter dem Geſetze des Buch⸗
ſtabens, ſondern unter dem Geſetze des Geiſtes. Vorübergehende Erſchütte⸗
rungen, die durch mehr ſinnliche Eindrücke hervorgerufen werden, bleiben öfters
ohne nachhaltige Wirkung. Dagegen thut uns eine Erneuerung unſeres Volks⸗
lebens aus der Tiefe des chriſtlichen Bewußtſeins, aus dem Geiſte der Wahr⸗
heit und der Freiheit unſeres Erlöſers, es thut uns auch eine Wiedergeburt
unſeres Proteſtantismus durchaus Noth. Das Feuer des Elias flammt, ſengt
und verzehrt; bitten wir Gott um das Feuer des heiligen Geiſtes, das er⸗
leuchtet, reinigt und erwärmt.
ll. Kirchliche Mittheilungen.
* Aus Preußen. Unſere kirchlichen Angelegenheiten ſind ſeit meinem letzten
Berichte um keinen Schritt vorgerückt, ſie ſind ſogar um einen Schritt zurückgegan⸗
gen. *) Daß die Regierung in der Verfaſſungsangelegenheit umſichtig auftreten und
*) Der Herr Correſpondent kannte den neueſten Erlaß betreffend die Einführung der
Gemeindeordnung und Kreisſynoden vom 15. März noch nicht.
1860. III.
3
