34
Ehe und der Diſſidenten werden wieder auftauchen, und ein Antrag auf ein Unter⸗
richtsgeſetz ſcheint durch die letzte Manifeſtation des Herrn Cultusminiſters in
Betreff der vielberegten „Regulative” ebenfalls in Ausſicht geſtellt. Hier müßten
wir es ſehr beklagen, wenn um etwaiger Mängel der Regulative willen auch das
Gute, das ſie enthalten, über Bord geworfen werden ſollte.
Unterdeſſen hat die weitgreifende Bewegung in der katholiſchen Welt auch
Preußen ergriffen. Selbſt die katholiſchen Studenten in Bonn wurden zu Hülfe
gerufen, um den wankenden Thron des Papſtes ſtützen zu helfen. Das wichtigſte
Aktenſtück in dieſer Angelegenheit iſt jedoch die Adreſſe der preußiſchen katholiſchen
Biſchöfe an Se. Königl. Hoheit den Prinz⸗Regenten. *) Auch vom proteſtantiſchen
Standpunkte aus werden wir revolutionäre Angriffe auf den Papſt und ſeine
*) Wir theilen ſie hiermit um ihrer Bedeutung willen im Auszuge mit:
„Bei den unheilvollen Verwickelungen, welche ein trauriger Krieg und in ſeinem
Gefolge die Revolution über Italien und zum Theil auch über den Kirchenſtaat
gebracht haben, und welche nunmehr, wie öffentliche Blätter verläſſig berichten, auf
einem bevorſtehenden Congreß ihre Löſung finden ſollen, fühlen die katholiſchen Biſchöfe
in Preußen ſich gedrungen, Ew. Königl. Hoheit eine die katholiſche Kirche auf das
tiefſte berührende Bitte mit vertrauensvollſter Ehrfurcht vorzutragen. Es iſt die Bitte,
daß Ew. Königl. Hoheit nicht zugeben, daß dem Papst die weltliche Herrſchaft, die
ihm Gott gegeben, entzogen oder geſchmälert werde, und daß Ew. Königl. Hoheit
den zum Congreß abzuordnenden preußiſchen Geſandten anweiſen wollen, ſich jeder
Beeinträchtigung des apoſtoliſchen Stuhles und deren Sanctionirung mit allem der
Machtſtellung Preußens entſprechenden, und wie wir überzeugt ſind, gewichtig in die
Waagſchale fallenden Anſehen zu widerſetzen. Allergnädigſter Prinz⸗Regent! Wir
bitten im Namen von 7 Millionen Preußen, und unſere Bitte iſt ebenſo national wie
patriotiſch. Wenn, wie über allen Zweifel feſtſteht, Religion und Kirche die höchſten
Intereſſen der gebildeten Völker einſchließen, und wenn, wie im vorliegenden Falle,
die Intereſſen von Millionen Preußen auf das tiefſte berührt werden, ſo wird ihre
Sache Sache der ganzen Nation, und ſie haben das Recht, für dieſe höchſte Angele⸗
genheit den landesherrlichen Schutz anzurufen. Auch iſt unſere Bitte patriotiſch; denn
wir wollen jede Möglichkeit beſeitigt wiſſen, daß ein übermüthiger Herrſcher je in
Verſuchung komme, den ſeiner weltlichen Macht entkleideten und zum Vaſallen ernie⸗
drigten Papſt irgendwie zu Verfolgung ſeiner ehrgeizigen Uebergewichts⸗ und Erobe⸗
rungspläne mißbrauchen zu wollen. Dabei fürchten wir nicht den Vorwurf, daß wir
uns unberufen und unberechtigt in die Politik einmiſchen, wenn wir vor Ew. Königl.
Hoheit für den Papſt, ſeinen Stuhl und ſeines Stuhles Rechte das Wort ergreifen.
Diese Rechte liegen über alle Politik hinaus, und ihr unverletzter Beſtand iſt für uns
und alle Katholiken keine politiſche, ſondern eine kirchliche Angelegenheit, weil ſie
eben unſere Kirche, ihr Oberhaupt, ſeine Stellung, ſeine Freiheit und Unabhängigkeit
in Ausführung der ihm von der Vorſehung zur Wohlfahrt von mehr als 200 Millionen
Bekenner übertragenen Miſſion auf das Weſentlichſte berührt. Daß dieſe Stellung
ihm bewahrt bleibe, iſt für uns eine Frage der Religion. Zwar wiſſen wir es wohl,
daß der Papſt wohl immerhin bleiben würde auch ohne weltliche Macht, Er iſt Papſt
geweſen, ehe er weltlicher Fürſt und Herrſcher geworden. Allein wie dieſes nun einmal
durch Gottes Vorſehung geworden und ſeit Jahrhunderten es iſt, iſt die weltliche
Macht, die ihm die Vorſehung gegeben, in ſeine Stellung ſo weſentlich verwachſen,
