64
Allerdings ſind unter den 500 Liedern manche nur zum Leſen geeignet. Wenn
wir nun damit vollkommen einverſtanden ſind, daß ein Geſangbuch auch ſolche Lieder
enthalten müſſe, die nur geleſen werden können, weil das Geſangbuch eben auch
das vornehmſte häusliche Andachtsbuch iſt, ſo können wir dagegen unſer Bedenken
über die Länge mancher Lieder nicht unterdrücken, die doch nicht von dem Geſange
in der Kirche ſollen ausgeſchloſſen ſein. Wann wird z. B. das treffliche Lied von
B. Craſſelius „Heil’ger Jeſu, Heil’gungsquelle” geſungen werden können, da es
99 Zeilen enthält, wann Paul Gerhard's „Ein Lämmlein geht”, da es 100
Zeilen hat? Wir glauben, daß dieſe Lieder und viele Andere durch Kürzung ent⸗
ſchieden gewinnen würden.
Schließlich ſprechen wir dem verehrten Herausgeber unſern Dank und unſere
Freude darüber aus, daß er in ſo gründlicher und trefflicher Weiſe die deutſche
Hymnologie über das Meer verpflanzt hat, und glauben, daß das Buch als An⸗
dachtsbuch in weitern Kreiſen wird willkommen geheißen werden.
Dr. J. Geffcken.
Friedrich Fabri: Die neueſten Erweckungen in Amerika, Irland und anderen
Ländern. Barmen, Langewieſche, 1860. 62 Seiten.
Obwohl ſonſt keineswegs immer einverſtanden mit den Anſichten des Herrn
Miſſions⸗Inſpectors Fabri, können wir doch das vorliegende Büchlein Allen, denen
es um ein geſundes, nüchternes, chriſtliches Urtheil über die in Frage
ſtehenden Erſcheinungen zu thun iſt, nur empfehlen. Sowohl das, was über das
Gedankenloſe der Redensart „Gebet um allgemeine Ausgießung des heiligen Geiſtes
über alles Fleiſch” im Allgemeinen, als was über den wirklichen Charakter der
„Niederſchmetterungen”, „Erweckungen” u. ſ. w. insbeſondere geſagt wird, iſt uns
ganz aus dem Herzen geſchrieben. „Es hat hier offenbar eine gewaltſame Unter⸗
drückung des eigenen Willensvermögens ſtatt. So lange dies der Fall iſt, und
jene gewaltige, nervöſe Erregung nachzittert, kann ſicherlich von keiner eigent⸗
lichen Bekehrung die Rede ſein, denn die Bekehrung richtet ſich auf den freien,
innerſten Willenstrieb des Menſchen” (S. 71). Doch wir verweiſen unſere Leſer
auf das Büchlein ſelbſt und danken es dem Herrn Verfaſſer, daß er der herrſchenden
frommen Mode in dieſem Stücke als ein im nüchternen Glauben ſtehender Mann
in’s Angeſicht widerſprochen hat. Es verſteht ſich von ſelbſt, daß wir damit die
Bedeutung, welche den ſ. g Erweckungen als auffallende und beachtenswerthe
„Zeichen der Zeit” zukommen, keineswegs wollen in den Hintergrund geſtellt wiſſen.
IV. Kirchliche Chronik.
Am Tage der Uebergabe von Ancona hat der Papſt im Conſiſtorium wieder
eine ſ. g. Allocution gehalten, worin er uns ſeine Lage beſchreibt. Das von den
Piemonteſen vernichtete Heer habe nicht aus „Söldlingen” beſtanden, vielmehr
habe er, als Oberhaupt der Kirche, eine große Anzahl von Ausländern, „die
von ihrem religiöſen Eifer ſich gedrungen fühlten, die Kirche zu vertheidigen,
mit offenen Armen aufgenommen;” eine Niederlage dieſes Heeres, habe man nicht
