64
sollte, weil ſich herausgeſtellt hat, daß derſelbe zwar lutheriſch getauft, aber
reformirt confirmirt worden iſt.
In Oldenburg iſt nun die Beſetzungsweiſe der Pfarrſtellen, wie dieſelbe
ſeit 1849 proviſoriſch feſtgeſtellt war und ſich ſeither trefflich bewährte, zu einer
endgültigen Verfaſſungsbeſtimmung erhoben worden. Die Beſetzung aller Pfarreien
erfolgt hiernach in der Art, daß der Oberkirchenrath unter Berückſichtigung der
Einzelgemeinden und der Intereſſen der Landeskirche aus den aufgetretenen Bewer⸗
bern drei Geiſtliche ausſucht, aus welchen die betreffende Gemeinde in allgemeiner
Verſammlung Einen auswählt, der hierauf dem Großherzog präſentirt und von
ihm ernannt wird.
In Würtemberg iſt nun die neue apoſtoliſche Gemeinde von Chriſtof
Hoffmann auf dem Kirſchenhardthof bei Moorbach aus der Landeskirche
ausgeſchieden.
Die Geiſtlichen des Fürstenthums Waldeck ſollen nun auf die Unlon ver⸗
pflichtet werden.
Am 15. Januar beging die reform. Kirche von Oſtfriesland in würdiger
Weiſe die dreihundertjährige Todesfeier ihres Stifters, Johann von Lasko.
Wenn am 19. April die geſammte evangeliſche Kirche Deutſchlands sich des Todes
Melanchthon’s erinnert, in welcher Beziehung von den meiſten Kirchenregie⸗
rungen bereits Anordnungen getroffen ſind, ſo möge dieſe Feier dazu dienen, jene
Einheit aller evangeliſchen Kirchengemeinſchaften, wie ſie Melanchthon noch in
der letzten Stunde auf dem Herzen getragen hat, zur Wahrheit werden zu laſſen.
Bitte.
Im Jahre 1601 erſchien zu Herborn „Kurtze einfeltige und allein auf
Gottes Wort gegründete Glaubensbekanntnus von denen Hauptpunkten, ſo
alle und jede fromme Chriſten zur verſicherung jrer ſeligkeit und beſtendi⸗
gem lebendigem troſt zu wiſſen vonnöten haben.” — Dieſes Buch ſoll ſchon
1562 zu Heidelberg („durch Ludwig Lück”) gedruckt ſein. Da ich nun bei⸗
der Ausgaben dieſer Schrift zur Vollendung einer mit denſelben zuſammen⸗
hängenden Unterſuchung benöthigt bin, dieſelben aber auf öffentlichen Biblio⸗
theken bisher vergebens geſucht habe, ſo bitte ich diejenigen Leſer dieſes
Blattes, welche mir dieſe Bücher vielleicht verſchaffen können, mir dieſelben
ſo bald als möglich gütigſt zuſenden zu wollen.
Marburg, den 30. März 1860.
Dr. Heppe.
Gedruckt bei Sam. Lucas in Elberfeld.
