46
allerdings ſehr vermehrt, allein der Noth der hülfloſen Chriſten auch weit umfaſſender
unter Gottes Segen abgeholfen werden.
Da wenden wir uns denn mit dem alten Vertrauen an die alte Liebe der
vielen Wohlthäter, welche unſrer Pfleglinge ſich ſo oft ſchon erbarmt, und an alle
chriſtlichen Menſchenfreunde, und bitten im Namen des Vaters der Waiſen und
Wittwen, uns zu Hülfe zu kommen mit Fürbitte und irdiſchen Gaben, mit Geld
und Stoffen zu Betten und Kleidung. Wir hoffen dieſse Kinder des Morgenlandes
vorzugsweiſe zur Förderung des Reichs Gottes im Morgenlande zu erziehen, was
unſere Anſtalten im Orient uns ſehr erleichtern werden.
Der in ſeinem heil. Worte ermahnt: „Helfet dem Unterdrückten, ſchaffet dem
Waiſen Recht, helfet der Wittwen Sache!” (Jeſ. 1, 17.), der es „einen reinen und
unbefleckten Gottesdienſt vor Gott, dem Vater, nennt, die Waiſen und Wittwen in
ihrer Trübſal beſuchen,” (Jac. 1, 27.), der da verheißt: „Wer ein ſolches Kind
aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf,” (Matth. 18, 5.), der wird auch
Euch, Ihr Lieben, mit ſeinem reichen Gnadenlohn dafür ſegnen, Euch und Eure
Kinder*).
Kaiſerswerth am Rhein, den 20. September 1860.
Die Direktion der Diakoniſſen⸗Anſtalt Dr. Fliedner, Pfarrer.
*) Liebesgaben zu dieſem Zweck können unter der nur in Preußen portofreien Rubrik:
„Angelegenheiten des Rheiniſch⸗Weſtphäliſchen Diakoniſſen⸗Ver⸗
eins,” und mit der Adreſſe: „An die Direktion der Diakoniſſen⸗Anſtalt
zu Kaiſerswerth,” (ohne Nennung des Namens eines Direktions⸗Gliedes), uns
überſandt werden. Einfache Briefe ſind unter Kreuzband zu ſenden, Geldbriefe mit
fünf Siegeln verſchloſſen. Portofreie Pakete müſſen unter 20 Pfd. wiegen. Sowohl
die Redaktion der „Allg. kirchl. Zeitſchrift” in Heidelberg als die Verlagshand⸗
lung von R. L. Friderichs in Elberfeld erklären ſich mit Vergnügen zur Entgegen⸗
nahme von Liebesgaben zu dem angegebenen Zwecke bereit.
III. Literariſche Ueberſichten und Anzeigen.
Dr. G. Weber. Allgemeine Weltgeſchichte, mit beſonderer Berückſichtigung
des Geiſtes⸗ und Culturlebens der Völker und mit Benutzung der neueren
geſchichtlichen Forſchungen für die gebildeten Stände bearbeitet. Leipzig,
Engelmann, Bd. I.: Geſchichte des Morgenlandes, 1857. S. 788.
Bd. II.: Geſchichte des Helleniſchen Volkes, 1859. S. 890. Bd. III.:
Geſchichte der alexandriniſch⸗helleniſchen Welt und der römiſchen Republik,
1860. Erſte Hälfte, S. 400.
Ueber den Verfaſſer und ſeinen ſchriftſtelleriſchen Ruf und Beruf brauchen wir
den Leſern dieſer Zeitſchrift keine ausführliche Meldung zu thun. Der wiſſenſchaft⸗
lichen Welt iſt er längſt bekannt durch ſeine „Geſchichte des Calvinismus bis zur
Aufhebung des Edicts von Nantes,” ſowie durch ſeine „Geſchichte der akatholiſchen
Kirchen und Secten Englands”. In noch viel weiteren Kreiſen aber iſt ſein Name
