33
ihren Aufgaben und Werken, wie ſich’s gebührt in Anſpruch genommen, das iſt
eben die Frage. Will es doch jetzt noch manchen ſonſt erleuchteten Köpfen ganz
ſelbſtverſtändlich erſcheinen, daß die Geiſtlichkeit die Kirche ſei.
So ſehr nun das Bedenken, welches die der Kirche lange entfremdeten
Gemeinden zu ihrem Dienſt und Aufbau nicht zu ſchnell und allſeitig heranziehen
will, zu begreifen iſt: ſo ſind doch auch die Einwürfe der entgegengeſetzten Rich⸗
tung nicht ſo leicht zu beſeitigen. Ob denn, frägt man, das landesherrliche Kirchen⸗
regiment einen göttlichen Auftrag habe, die Kirche aus ſich heraus zu conſtituiren?
Ob es nicht ſelbſt lediglich aus der Noth hervorgegangen, und ſeine Grundlagen
an der Gemeinde habe? Ob ein Kirchenregiment Vertrauen verdiene und, wenn
es ſolches verdiente, finden werde, das nicht die Gemeinde vertrete? Man
erinnert daran, daß in dieſen Tagen ſelbſt Oeſterreich die Gemeindevertretung in
Presbyterien und Synoden für die dem Weſen des Proteſtantismus grundſätzlich
allein entſprechende Form der Kirchenverfaſſung anerkannt, und daß das evangeliſche
Preußen an kirchlichem Liberalismus, an kirchenverfaſſungsmäßiger Loyalität doch
nicht hinter dem katholiſchen Kaiſerſtaate zurückbleiben dürfe. *)
Wie Sie bemerken werden, ſo betrachte ich es für einmal nicht als meine
Aufgabe, die Fragen auch nur entfernt einer Erledigung entgegenzuführen. Ich
entwerfe Ihren Leſern nur in wenigen Grundriſſen eine Zeichnung von dem Stand
der Dinge im Allgemeinen. Was jetzt noch im Stillen gährt, das dürfte, wenn
einmal die Kammern wieder zur Berathung verſammelt ſein werden, früher oder
ſpäter an’s Licht der Oeffentlichkeit treten. Auch die Fragen in Betreff der Civil⸗
*) Eine Eröffnung Sr. Königl. Hoheit des Prinz⸗Regenten auf eine Bitte um Regelung
der Verfaſſungsverhältniſſe der Kirche Preußens vom 2. Januar d. J. lautet:
Auf die Vorſtellung vom 5. Mai v. J., in welcher Sie Mir Ihre Anſichten
und Wünſche in Betreff der Verfaſſung der evangeliſchen Kirche des Landes vorgetragen
haben, eröffne Ich Ihnen, daß Ich es mit Ihnen für eine eben ſo wichtige als drin⸗
gende Aufgabe halte, der evangeliſchen Kirche zu der ihr gebührenden Selbſtſtändigkeit
zu verhelfen, und daß Ich die Löſung dieſer Aufgabe mit aller Kraft zu fördern
entſchloſſen bin. Das von Ihnen zu dieſem Behuf Mir vorgeſchlagene Mittel anzu⸗
wenden, muß Ich jedoch Anſtand nehmen. Ich kann vielmehr im Hinblick auf die
obwaltenden rechtlichen und thatſächlichen Verhältniſſe nur ein allmäliges, wenn ſchon
energiſches, Vorſchreiten für zuläſſig und rathſam halten. In dieſem Sinne werde
Ich demnächst in Betreff der Gemeindeverfaſſung und der auf dieſelbe zu gründenden
Kreisſynoden weitere Anregung ergehen laſſen, welcher Sie, wie Ich erwarte, bereit]
willig entgegenkommen werden. Soviel die Beſchwerden über die frühere Verwaltung
der Angelegenheiten der evangeliſchen Landeskirche anlangt, welche in der Ihrer Vor⸗
ſtellung beigefügten Denkſchrift enthalten ſind, ſo beruhen dieſelben zum Theil auf
nicht haltbaren rechtlichen Vorausſetzungen, oder auf unvollſtändiger Kenntniß der
Thatſachen. Eine Erörterung der einzelnen Punkte habe Ich nicht für nothwendig
erachten können. Ich will Sie jedoch in Beziehung auf diejenigen Beſchwerden, welche
die Gefährdung der Union zum Gegenſtande haben, durch die Verſicherung beruhigen,
daß dieſes Meiner Pflicht anvertraute theuere Vermächtniß Meines in Gott ruhenden
Vaters Majeſtät von Mir treu bewahrt werden wird.”
1860. II.
3
