14
liche Miſſion des Staates keine Anerkennung finden werde: das ließ ſich
ohne beſonderen Scharfſinn vorausſehen. Uebrigens war die großherzogliche
Regierung keineswegs geſonnen, vor dem angedrohten Widerſtande ſich zu
beugen. Die Antwort, welche dieſelbe den Suffraganbiſchöfen unter dem 2l.
April zu Theil werden ließ, war eben ſo würdig als kräftig, und enthielt
u. A. die Worte: „Se. königl. Hoheit der Regent - werden wahrzunehmen
wiſſen, wenn das angelündigte Entgegentreten von Ew. Excellenz in einer
die Landesgeſetze verletzenden Weiſe in Ausführung gebracht werden
wollte. In einem ſolchen Fall werden Se. königl. Hoh. . . . die Geſetze
und die Verfaſſung des Staates mit der Ihnen von Gott verliehenen
Gewalt gegen jeden Eingriff ſchützen und Denjenigen für die Folgen verant⸗
wortlich machen, der, indem er ein vermeintliches Recht geltend machen
will, in anerkannter Wirkſamkeit beſtehende Geſetze verletzt.” Als
ob der römiſche Stuhl ſelbſt die Staatsregierungen hätte darauf aufmerkſam
machen wollen, wie gefahrbringend es für ihre Autorität iſt, wenn ſie ſich des
Placets begeben, ſo veröffentlichte gleichzeitig mit dem Proteſte des Episcopates
gegen die oberrheiniſchen Staatsgewalten der durch den Trierer heiligen Rock
in Ruf gekommene Biſchof Arnoldi ein päpſtliches Breve, wornach von
jetzt an ausſchließlich nur der römiſche Stuhl Dispenſation von dem Ehehin⸗
derniſſe der gemiſchten Ehen ſollte ertheilen koͤnnen. Unter dem 18. Juni aber
erließ das oberrheiniſche Episcopat eine neue Denkſchrift, welche als offenes
Kriegsmanifeſt betrachtet werden mußte. *)
Eine kurze Charakteriſtik dieſer Denkſchrift gehört um ſo mehr hierher,
als ſie die Stellung, welche die römiſch⸗katholiſche Kirche bei der gegenwärtigen
rückläufigen Stromung gegenüber dem Staate, namentlich auch bei dem Ab⸗
schluſſe von kirchlichen Verträgen mit demſelben einnimmt, vollkommen deutlich
kennzeichnet.
Der Episkopat ſucht ſich zunächſt wegen ſeines Ungehorſams gegen die
Staatsgeſetze und Staatsverfügungen zu rechtfertigen. Er erklärt in dieſem
Betreffe, daß er durch den Gehorſam gegen Gott zu ſeinem Widerſtande
gegenüber dem Staate verpflichtet ſei. Die katholiſche Kirche „exiſtirt nach ſei⸗
ner Meinung in den Ländern der oberrheiniſchen Kirchenprovinz mit unbe⸗
dingtem (!) Rechtsanſpruche auf ſelbſtſtändige Exiſtenz und ungeſtörte Wirk⸗
ſamkeit, ſie verlangt, daß die volle Selbſtſtändigkeit ihrer Lehre, ihres Cultus,
ihrer Disciplin, ihrer Verfaſſung und ihres Kirchenregiments reſpectirt werde.”
Dieſe „Freiheit” unbedingter (!) Rechtsanſprüche iſt ſie befugt,
ungeſchmälert in Beſitz zu nehmen, und daher die Aufhebung von
Verordnungen und Vorſchriften der Regierungen zu fordern, welche ihre Wirk⸗
*) Sie war unterzeichnet von Hermann, Erzbiſchof von Freiburg, Peter Joſeph, Biſchof
von Limburg, Joſeph, Biſchof von Rottenburg, Chriſtoph Florentinus, Biſchof von
Fulda, Wilhelm Emanuel, Biſchof von Mainz.
