63
Nachrichten dieſer Zeitſchrift bisher Vielen ein zu grelles Licht auf die Bobenloſigkeit
mancher Zuſtände innerhalb der Chriſtenheit zu werfen ſchienen, ſo wiſſen wir ſelbſt
am Beſten, daß wir hier immer nur kleine Anhaltspunkte geben können zur
religlöſen Beurtheilung des großen chroniſchen Uebels, an welchem das
Geſchlecht unter dem Mond ſeit Jahrtauſenden hinwelkt, nicht minder aber auch zur
Würdigung der verſchiedenartigen, dagegen aufgebotenen, Heilmittel. Daß unter
dieſen letzteren der lebendige Geiſt Chriſti das allein ausreichende iſt,
darüber ſind wir mit faſt allen unſeren Gegnern einverſtanden; wo aber der Geiſt
Chriſti ſei, dieſe Frage iſt unter uns noch lange nicht in gleicher Weiſe entſchieden.
Der Apoſtel ſeinerſeits ſagt: Wo der Geiſt des Herrn iſt, da iſt Freiheit.
Druckberichtigungen
im 6. Heft der „Allg. kirchl. Zeitſchrift”.
S. 6, Z. 19 v. oben muß es heißen: undenkbar ſtatt undankbar.
S. 8, Z. 7 „ unten „ „ „ meiſt ſtatt einſt.
S. 9, Z. 17 „ oben „ „ „ nach ſtatt von.
In den nächſten Tagen wird ausgegeben:
Capito und Butzer,
Straßburgs Reformatoren.
Nach ihrem handſchriftlichen Briefſchatze,
ihren gedruckten Schriften
und anderen gleichzeitigen Quellen
dargeſtellt
von
Johann Wilhelm Baum,
Profeſſor am proteſt. Seminar und Prediger an der Kirche St. Thomä in Straßburg.
40 Druckb. gr. 8⁰. Preis: 2 Thlr.
Dieſes neue Werk des berühmten Herrn Verfaſſers zeichnet ſich ebenſo ſehr aus durch
ſeine hohe kirchengeſchichtliche Bedeutung, als durch die elegante Art der Darſtellung.
Daſſelbe bildet den III. Band des großen Geſammtwerkes:
