18
und Ruhm ſo reich, hat wohl eine Zeitlang frivolen Spott mit der Kirche
getrieben, dann mit rohem Fanatismus gegen alle Religion gewüthet, und
endlich dem römiſchen Syſteme mit allen ſeinen Irrthümern und Mängeln
ohne alle Reform wieder Thür und Thor geöffnet. Nur in Deutſchland ſind
— mit einigen wenigen Ausnahmen — in der Regel die religiöſen Fragen
mit würdigem Anſtande und entſprechendem Ernſte behandelt worden, und auch
da, wo die herkömmlichen Ueberzeugungen bekämpft, wo leider der Kern des
Chriſtenthums ſelbſt in Frage geſtellt wurde, haben die Deutſchen wenigſtens
den Weg ſtrenger und mühevoller wiſſenſchaftlicher Unterſuchung nicht verlaſſen.
Aber Das iſt es ja eben, was man uns vorwirft, was viele fromme
Chriſten in unſerm Vaterlande ſo tief beklagen, daß die ſchrankenloſe Forſchung
unvermeidlich den Irrthum erzengt, daß die Wahrheit, die man zu ergründen
vorgiebt, ſich dem Forſcher oft gerade verbirgt, daß kein feſtes kirchliches Her⸗
kommen, keine unerſchütterliche, ja faſt keine unerſchütterte Ueberzeugung mehr
beſtehen kann, wo die Wiſſenſchaft den ganzen Kreis der kirchlichen Lehren und
Einrichtungen zu einem Gegenſtande ihrer ruheloſen Arbeit gemacht hat und
immerfort auf’s Neue wieder macht. Es iſt ja gerade die Frage: ob der freien
Forſchung — wenigſtens unter den Lehrern und Dienern der Kirche — nicht
größere Schranken gezogen, ob die Kirche nicht vor den Ausſchreitungen der
Wiſſenſchaft beſſer geſchützt werden ſollte?
Der Kern dieſer Frage läßt ſich ganz einfach auch ſo ausdrücken: kann
das deutſche Volk ſeinen religiöſen Beruf, die Wahrheit zu erforſchen, in
Wirklichkeit erfüllen ohne Freiheit der Forſchung? Die Antwort hier⸗
auf lautet: Ohne Freiheit keine Wahrheit, vor Allem die Wahrheit nicht, die
die Reformatoren uns erkämpft, für die ſie alles Andere hingegeben haben.
Was iſt Wahrheit? hat einſt Pilatus zu dem geſagt, der darauf erwidern
konnte: „Ich bin die Wahrheit.” Wie merkwürdig aber, daß Chriſtus die
Wahrheit nicht als einen Lehrſatz ausgeſprochen, nicht unter die Formel eines
Begriffes oder einer Vorſtellung gebracht hat. Sie iſt eben Leben, per⸗
ſönliches Leben. Der Dichter hat Necht, wenn er ſagt:
Wenn ihr’s nicht fühlt, ihr werdet’s nicht erjagen,
Wenn es nicht aus der Seele dringt,
Und mit urkräftigem Behagen
Die Herzen aller Hörer zwingt. . . . 
Ja, eure Reden, die ſo blinkend ſind,
In denen ihr der Menſchheit Schnitzel kräuſelt,
Sind unerquicklich wie der Nebelwind,
Der herbſtlich durch die dürren Blätter ſäuſelt.
Und tiefer und kürzer noch ſagt es die heilige Schrift: „Das Reich Gottes
ſtehet nicht in Worten, ſondern in Kraft” (1. Cor. 4, 20). Die
religiöſe, die höchſte Wahrheit, der Wahrheitsmittelpunkt, hat eben darum
Perſon werden und in der vollendeten Erſcheinung des Gottmen⸗
