Allgemeines Repertorium
fuͤr
die theologiſche Literatur und kirchliche Statiſtik.
26. Septbr.
№ 18.
1833.
Exegetische Theologie.
Joannis Calvini in Novum Testamentum Commentarii ad editionem Amste-
lodamensem accuratissime exscribi curavi et praefatus est A. Tholuck.
VIl Voll. Berolini, Eichler. MDCCCXXXIII. III u. IV B. 2¼ rtl.,
Velinp. 3 rtl.
Der Herr Conſiſtorialrath Dr. Tholuck, der es ſich in ſeinen Commen⸗
taren beſonders hat angelegen ſeyn laſſen, die Anerkennung des Werthes äl⸗
terer Exegeten in neuerer Zeit, durch Mittheilung vorzüglicher Stellen
aus ihren Schriften, zu verbreiten, hat auch das Verdienſt, die vollſtändi⸗
gen Werke eines der Größeſten unter denſelben dem theologiſchen Publi⸗
kum leichter zugänglich gemacht zu haben. Wir ſind ihm hierfür nicht
weniger Dank ſchuldig; denn wenn bei jener Einſtreuung von Blüthen der
älteren Auslegung in die neueren Commentare der Uebelſtand nicht wohl
vermieden werden kann, daß die ungeſtörte Vertiefung in das Buch, deſſen
Verſtändniß der Commentar aufſchließen ſoll, gehindert, und dabei doch
dem Intereſſe an der Geſchichte der Schriftauslegung nicht vollſtändig ge⸗
nügt wird, da jene Mittheilungen, je mehr ſie darauf angelegt ſind, der
Gegenwart und dem nächſten Zweck des Commentators förderlich zu ſeyn,
um ſo mehr gewöhnlich Gefahr laufen, in dieſer anderen Rückſicht einſeitig
zu werden, — ſo erſcheint die Wiederauflegung der claſſiſchen Commen⸗
tare der Vorzeit ſelbſt, für die Förderung eines fruchtbaren exegetiſchen
Studiums, im Allgemeinen erwünſchter, als die Berückſichtigung aller, auch
unbedeutender Ausleger der alten und neuen Zeit, durch welche exegeti⸗
ſche Werke jetzt immer mehr angeſchwellt zu werden pflegen. Wer aber
verdiente es wohl mehr, der Gegenwart wieder vorgeführt zu werden, als
die Reformatoren? War es die Wirkung der Schrift auf ihren Geiſt und
ihr Gemüth, welche die Bildung der evang. Kirche zu Folge hatte, ſo
iſt es Pflicht für diejenigen, welche an der Fortbildung derſelben zu ar⸗
beiten berufen ſind, ſich vertraut zu machen mit der Art, wie Jene ihr
Werk aus der Schrift gründeten und förderten. Wohl ſind Einige ge⸗
neigt, zu fürchten, daß Mancher wünſche, durch ſolches Studium die Gei⸗
ſter, von der Eigenthümlichkeit jener Männer überwältigt, in ihrer Thätig⸗
keit für die Kirche eine rückgängige Richtung nehmen zu ſehen. Solcher
Gefahr aber, daß die freiere Schriftforſchung unter der Autorität der Re⸗
formatoren gefangen genommen und die Fortſchritte der Zeit gehemmt
werden, werden die Exegeten zu ihrem eigenen und der Kirche Heil am
Il. Bd.
18
