Kirchliche Statiſtik.
30
aus einer Provinz in die andre ſollten verſetzt werden können, ſo führte
dieß unvermeidlich zu einer Ungleichheit, welche in einzelnen Fällen ſogar
als Ungerechtigkeit erſcheinen mochte, und ohne Zweifel haben hierin eine
Menge der Klagen ihren Grund, welche über angebliche Bevorzugung und
Begünſtigung, oder gegentheils über Hintanſetzung einzelner Subjecte ge⸗
führt worden ſind.“
„Da durch die ganze kirchliche Verwaltung derſelbe Geiſt ging, welcher
in der Adminiſtration aller übrigen Staatsangelegenheiten herrſchte, ſo konnte
die Kirche ihr ganz eigenthümliches, von allen übrigen Elementen der ſtaats⸗
bürgerlichen Existenz weſentlich verſchiedenes Leben unmöglich gehörig ent⸗
falten, und da überdieß in ſämmtlichen Kirchenraths⸗Collegien die nicht⸗
geiſtlichen Mitglieder der Zahl nach das Uebergewicht hatten, ſo war es
leicht begreiflich, daß die Sorge für die äußern Angelegenheiten die höhe⸗
ren, geiſtigeren Intereſſen verſchlang und der rein religiöſe Geiſt weit
mehr in den Hintergrund trat, als es hätte geſchehen dürfen, wenn die
Kirche gerade in ſo bedenklichen Zeiten, wie wir ſie durchlebt haben, ihre
ganze volle Wirkſamkeit entwickeln ſollte. So iſt es denn auch wirklich
gekommen. Die Kirchenraths⸗Collegien ſind gewiß nie unthätig geweſen;
aber ihre Thätigkeit war faſt bloß auf äußere Kirchenverhältniſſe beſchränkt.
Wer ſich davon überzeugen will, der durchblättere nur die ſeit 6 oder
8 Jahren erſcheinende „Sammlung der Ausſchreiben“ dieſer Behörden,
und er wird ſtaunen, wie unglaublich wenig für das eigentliche innere
Leben der Kirche darin enthalten iſt, ſo daß der Unkundige glauben müßte,
unſer Kirchenweſen befinde ſich in einem durchaus unverbeſſerlichen Zuſtande,
und ſey längſt im Beſitz alles deſſen, was neuerdings in Folge der fort⸗
geſchrittenen Zeit als Bedingung einer würdigen Stellung und ſegenvollen
Wirkſamkeit der Kirche und des geiſtlichen Standes geltend gemacht wor⸗
den iſt. — Ich wiederhole, daß ich hiermit weder den Kirchenraths⸗Colle⸗
gien im Ganzen, noch den einzelnen Mitgliedern derſelben einen Vorwurf
machen will. Ich ſuche vielmehr den Grund davon in der ungünſtigen
Stellung und Zuſammenſetzung derſelben.“
„Zu allen dieſen bisher berührten Mängeln kam aber überdieß noch
der in ſeinen Folgen gar nicht zu berechnende Nachtheil, daß es, beſonders
Prüfungsbehörde gar wohl die erſte Note erhalten und dadurch bei allen
nachfolgenden Beförderungsgeſuchen vor einem andern, vielleicht weit Würdi⸗
gern, der aber vor ſtrengern Examinatoren nur den zweiten Grad verdienen
konnte, einen immerwährenden entſcheidenden Vorzug haben. Dieſe Sache
hatte keine Bedeutung, als die verſchiedenen Provinzen noch gleichſam abge⸗
ſchlossen waren, und die Amtsverſetzung aus der einen in die andere nur als
Ausnahme vorkam. Seitdem aber — wie billig — dieſer Provinzialbann
aufgehoben iſt, hat es an empfindlichen Folgen jener ungleichheit nicht feh⸗
len können.“
