Allgemeines Repertorium
fuͤr
die theologiſche Literatur und kirchliche Statiſtik.
16. Juli.
№ 4.
1833.
Exegetische Theologie.
Recentiores de authentia evangelii Matthaei quaestiones recen-
sentur et dijudicantur; simulque exponitur ratio earum quaestionum
apologetica. Commentatio critica theologica — praemio regio ornata.
Scripsit Rudolphus Ernestus Klener Gottingensis. Gottingae, 1832.
4. maj. 88 pp. ⅔ rtl.
Einleitung: Ueberſicht der neueren Beſtreitungen, welche ſich gewiſſer⸗
maßen als Reaction gegen die Bretſchneiderſchen Probabilia darſtellen,
und der Vertheidigungen. Nachzutragen wären als theils übergangen
theils neu erſchienen: für die Aechtheit: Paulus Recenſion von Sieffert in
Heidelberg. Jahrbüch. 1832, Juli. Feilmoſers Einleitung in die Schriften
des N. B.; gegen die Aechtheit: Sieffert über den Urſprung des erſten
kanoniſchen Evangeliums, 1832; Schneckenburger, Andeutung möglicher
Zweifel ꝛc., in Beiträgen zur Einleitung ꝛc. 1832. Köhler, in Annalen
der Theologie. 1832, Heft 2 S. 183, 201. Niemeyer, allgemeine Littera⸗
turzeitung von Halle 1832, Nr. 57. Schleiermacher, Ueber die Zeugniſſe
des Papias ꝛc. in Stud. und Kr. 1832. 4. S. 735. Sect. I. Hiſtoriſche
Unterſuchung: §. 1. Geſchichte des Matthäus. §. 2. Unbeſtimmte Citate
aus Matthäus. §. 3. Ausdrückliche Berichte über ein Evangelium Mat⸗
thäi von Papias bis Hieronymus. §. 4. Tradition von der Urſprache.
§. 5. Prüfung derſelben, Hebraismen? §. 6. Ueberſetzungsfehler? §. 7.
Gebrauch des A. T. im Grundtext? §. 8. Gründe, welche für einen grie⸗
chiſchen Urtext angeführt werden, und zwar zur Widerlegung der Tradition,
welche jedoch feſtſteht. §. 9. Keine Spur von Tradition für ein griechi⸗
ſches Original. §. 10. Schluß: da nach der Tradition Matthäus hebräiſch
geſchrieben hat, unſer Evangelium aber ein griechiſches Original iſt, ſo kann
es nicht unmittelbar vom Apoſtel herrühren. Die Gründe für die griechi⸗
ſche Originalität: Einheit des Ausdrucks und der Wendungen mit den 2
andern Evangelien, Abhängigkeit von der alexandriniſchen Verſion, griechi⸗
ſcher Charakter, Wortſpiele — hätten weiter ausgeführt werden ſollen.
Sie können überzeugend gemacht werden, ſind es aber noch nicht, ſ. Sief⸗
fert. S. 43 ff. §. 11. Widerlegung der Anſicht von Guerike, als ob
Matthäus ſelbſt ſein Evangelium ſpäter griechiſch überſetzt und überarbeitet
habe, ſo wie der Olshauſenſchen Modification, daß hierbei Matthäus ſich
nach dem beſſer griechiſch ſchreibenden Lucas gerichtet habe. §. 12. Ueber
die Landesſprache in Paläſtina. Dieſe war, mit Ausnahme einiger Städte,
II. Bd.
4
