Evangeliſches Kirchenrecht.
276
oben zur Folge ꝛc. Um nun vielſeitigen Klagen abzuhelfen, hat der Groß⸗
herzog, theils kraft ſeiner landesherrlichen Machtvollkommenheit theils des
ihm adhärirenden Episcopatsrechts, eine neue Organiſation der Behörden
für die evangeliſchen Kirchenangelegenheiten verfügt, und die dadurch noth⸗
wendig gewordenen Amtsinſtructionen erlaſſen. Durch ſie ſoll der Grund
zu durchgreifenden Verbeſſerungen gelegt werden, welche die neuen Kirchen⸗
behörden ſelbſt einzuleiten haben. Nach dem erſten Edict iſt die Verwal⸗
tung der geſammten evangeliſchen Kirche (mit Einſchluß der reformirten),
unter Oberleitung des Miniſteriums des Innern und der Juſtiz, folgenden
Behörden übertragen: einem Oberconſiſt., drei Superint., den Kreisräthen,
den Decanen, den Pfarrern und den Kirchenvorſtänden; nur in den ſtandes⸗
herrlichen Bezirken bilden die beſtehenden Conſiſt. die Mittelbehörden zwiſchen
dem Oberconſiſt. und den Decanen. — — — — *) Auf das allgem. Orga⸗
niſations⸗Edict folgt die Amtsinſtruction für die Superint., ſodann die für
die Decane. Vor das Edict über die Organiſation der Kirchenvorſtände
in den evangeliſchen und katholiſchen Gemeinden iſt das Edict geſtellt, welches
die Aufhebung des katholiſchen Kirchen⸗ und Schulrathes verfügt und die
katholiſchen Kirchenangelegenheiten „vertrauensvoll“ (möchte dieß Vertrauen
gerechtfertigt werden!) in die Hand der biſchöflichen Behörden legt. Wei⸗
ter folgt eine Verordnung über die Verwaltung des Kirchenvermögens,
eine weitere über Reviſion der Local⸗, Kirchen⸗, Stiftungs⸗ und Schul⸗
rechnungen. Endlich ſchließt ſich an ein Organiſationsedict über das Volks⸗
ſchulweſen nebſt Inſtructionen für die Orts⸗ und Bezirks⸗Schulvorſtände
und den Oberſchulrath. Das kritiſche Sendſchreiben hebt mit Glück die
Vorzüge dieſer — von ſeinem Verfaſſer ſelbſt mit bearbeiteten Kirchen⸗
und Schulordnung hervor, indem es in Briefform die Einwendungen eines
befreundeten Gegners entkräftet. Zuerſt ſtellt es die Vorzüge einer kirch⸗
lichen Landesbehörde gegen die früheren Provinzialconſiſtorien ins Licht
zeigt ſodann die kirchlichere Zuſammenſetzung der erſteren, rechtfertigt die
Zuziehung von Juriſten und ihr Zahlenverhältniß zu den Geiſtlichen, die
treffliche Einrichtung der Anwohnung beider Superintendenten bei beſonde⸗
ren Verhandlungen, welche eine vielſeitige Beleuchtung vom theologiſchen
Geſichtspunkt aus nöthig machen. Gebührende Berückſichtigung erhält das
Amt der Superintendenten mit ſeinem auf das eigentlich Geiſtige allein
beſchränkten Geſchäftskreiſe, während die Superintendenten anderer Länder
meiſt neben der Schulinſpection noch viele andere zerſplitterndere Geſchäfte
der Adminiſtration zu beſorgen haben. Hier haben ſie gleichſam allein die
höhere Seelſorge über die Geiſtlichkeit zu üben. Darum aber iſt die Be⸗
ſetzung dieſer Stellen eine höchſt wichtige Aufgabe für die Staatsregierung
Sofort werden die Forderungen, welche die neue Organiſation an die
Geiſtlichen macht, beſprochen, und gezeigt, wie dieſe nothwendig ſind, um
dem geiſtlichen Stande ſeine würdige Stellung und ſegensvolle Wirkſam⸗
*) Das Nähere hierüber oben II. Nr. 3.
