Evangeliſches Kirchenrecht.
201
„daß zwar in der Regel über Perikopen gepredigt, dadurch aber denjeni⸗
gen Geiſtlichen, die als Schriftgläubige und Schriftgelehrte ſich bereits
gezeigt haben, nicht verwehrt werden ſoll, auch auf den Grund anderer
bibliſchen Stellen ihre Gemeinen zu erbauen,“ als Kirchengeſetz etwas be⸗
denklich finden möchten. In Betreff der einzelnen Vorſchriften zeigt der
Verf. 1) daß einige unausführbar ſind, oder doch von den Pfarrern nicht
ausgeführt werden können, 2) daß andere auf unbekannten Vorausſetzun⸗
gen beruhen (wie die Vorſchrift über den zu hoffenden Katechismus, die
zu erwartende Agende), 3) daß für andere kein triftiger Grund einzuſehen
iſt, und 4) einige als eigentlich zweckwidrig erſcheinen. Auch hierin ver⸗
dient der Verf. Beiſtimmung. Einige Amtserfahrungen, die er mittheilt,
gereichen dem betreffenden Conſiſtorium nicht zur Ehre. Der Verfaſſer
führte mit Unterſtützung des Landgerichts und des Magiſtrats die Theil⸗
nahme der Sonntagsſchulpflichtigen an den öffentlichen Katechiſationen ein.
Der Schulvorſtand war dagegen, und hinderte es durch Verlegung der
Unterrichtsſtunden; das Conſiſtorium that Nichts. „Gleicher Weiſe ver⸗
nahm ich im vorigen Jahre, daß das Bürgermilitär am Sonntag und
zwar in der Frühe, nicht lange vor dem Anfange des Gottesdienſtes, exer⸗
ciren müſſe; ich ſchrieb an das Commando, und bat um Abſtellung dieſer
Sabbaths⸗Entweihung, und das Commando berief ſich auf höhere Be⸗
fehle; ich wendete mich an das Conſiſtorium, und dieſes hat mich bis
heute noch ohne Antwort gelaſſen.“
Ref. kann nicht umhin, auf ein älteres vortreffliches Schriftchen hin⸗
zuweiſen, das die Verhältniſſe der baierſchen Kirche und ihre Bedürfniſſe
in würdiger, gediegener Weiſe zur Sprache bringt:
Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der proteſt. Kirche in
Baiern bei der dritten Säcularfeier der Augsburgſchen Confeſſions⸗
Uebergabe im Jahr 1830. Von Karl Fuchs, der Theologie Doctor,
Königl. Conſiſtorialrathe und Hauptprediger. Ansbach, Dollfuß. 1830.
S. 67. ⅓ rtlr.
Nach einer, der Veranlaſſung gemäßen kurzen Einleitung, finden wir
eine allgemeine Statiſtik der baierſchen proteſtantiſchen Kirche, welche durch
die Zeitereigniſſe des 19. Jahrhunderts geſchaffen wurde. Sie zählt 985
Pfarreien, worunter 288 ſind, die durch Präſentation der Patronate be⸗
ſetzt werden, welches aber imRheinkreiſe bei keiner Pfarrſtelle Anwendung
findet. Bei dieſen Pfarrgemeinden ſind 1150 Geiſtliche angeſtellt, und
die Zahl der Geſammtgemeinden war ſchon 1826 auf 1,089,523 Seelen
berechnet. In allen 8 Kreiſen des Königreichs ſind proteſtantiſche Pfarr⸗
gemeinden. In den älteren Landestheilen iſt die Zahl der evangeliſchen
Einwohner gering; im Iſarkreiſe finden ſich nur 2 Pfarreien, München
mit 7000 Seelen, und Carolinenfeld; im Unterdonaukreiſe nur Ortenburg
mit 1359 Seelen. Die zahlreichſten Evangeliſchen ſind im Rezatkreiſe,
dem Ober- und Untermainkreiſe. Neue Gemeinden entſtanden in früher
