Evangeliſches Kirchenrecht.
62
ſchenswerth iſt, beſonders da nur durch Zuſammenſtehen mehrerer Gemein⸗
den die Aufwendung von Mitteln möglich iſt, welche die Kräfte der ein⸗
zelnen überſteigen und doch vom Geſellſchaftszwecke gefordert werden, verei⸗
nigen ſich nun einzelne Gemeinden zu einer Samtgemeinde (Synode).
Dieß vornehmlich zum Schutz gegen den Staat, zur letzten Entſcheidung
über Amtsverletzungen der Kirchendiener, ſo wie zur Prüfung dieſer ſelbſt.
Denn für Liturgie, für Bildung und Anſtellung der Kirchendiener braucht
die Kirche nicht zu ſorgen. Jene, die Bildung der Religionslehrer, iſt am
beſten der Privatbetriebſamkeit zu überlaſſen, auf keinen Fall können der,
Kirche geordnete Anſtalten dafür zugemuthet werden. Da meint doch die
freie Kirche in Amerika, es wären theologiſche Seminarien wünſchenswer⸗
ther, als ihre Geiſtlichen von andern praktiſch zurichten zu laſſen. Mit
welchem Rechte die freie Kirche ihrer Prüfungscommiſſion, unter der auch
Layen ſeyn ſollen, vorſchreibt, ihr Tüchtigkeitszeugniß von einem Zeugniß einer
Staatsbehörde, daß der Candidat die für jeden Staatsdiener nöthigen Kennt⸗
niſſe in allgemein wiſſenſchaftlicher Beziehung beſitze, abhängig zu machen, leuch⸗
tet nicht ein. Wenn eine freie Gemeinde nun keinen ſtudirten Geiſtlichen ha⸗
ben will, wer hat ihr darein zu reden? Es iſt (S. 140.) ein freier Aci
der Gemeinde, die den Mißgriff ſich ſelbſt zuzuſchreiben hat. — Wenn
es übrigens einer Samtfreikirche einfallen ſollte, eine theologiſche Bil⸗
dungsanſtalt zu gründen, ſo kommt glücklicher Weiſe, aber wie zufällig,
dem Verf. die Erinnerung an das alte Gut der Kirche, welches die Staa⸗
ten durch Seculariſationen, d. h. Sacrilegien, eingezogen haben. Er
droht ganz kapuzinermäßig mit dem Fluche, wenn der Staat nicht alles
herausgiebt (S. 268.). Ref. möchte wiſſen, ob, wenn man einmal die
Einwohner der reſpectiven Staaten nach den Vorſchlägen der freien Kirche
als Glieder einer ſolchen darüber kopfweiſe abſtimmen ließe, ob ſie den
Ausfall in den Staatseinkünften, welcher durch Ausſcheidung der Kirchen⸗
güter entſtehen würde, durch Steuern decken wollten, das Rettigſche Re
ſtitutionsedict viel Beifall finden würde. — Die freie Kirche ſchließt mit
einem prophetiſchen Lehrſtück, der Generalſynode als Darſtellung der äuße⸗
ren Einheit der proteſtantiſchen Kirche. Dieſe, welche S. 101. unmöglich
geweſen, wird S. 331. wenigſtens noch weit hinausgeſchoben, da der Vf.
vermuthet, ſogar die Organiſation einer Landeskirche, wie ſie von ihm ver⸗
handelt wurde, werde noch fern liegen. Uns ſcheint ſie in der That auch
ſo fern zu liegen, daß ſie nur mit dem Aufhören aller menſchlichen Kir⸗
chen und aller geſunden Begriffe ins Leben treten kann.
Zum Schluſſe ſtehe noch eine Charakteriſtik der proteſtantiſchen Kirche
von dem Verf. hier, welche ihn ſelbſt und den Geiſt des Standpunkts der
freien Kirche bezeichnend charakteriſirt. S. 274. „Jetzt iſt die proteſtanti⸗
ſche Kirche eine faulende, ſumpfige Maſſe, auf der die Theologen, gleich
jenen Waſſerſpinnen, ſich hin und her bewegen und einander verjagen und
befehden, während das ganze Element, auf dem ſie ſchwimmen, kaum auf
