Allgemeines Repertorium
fuͤr
die theologiſche Literatur und kirchliche Statiſtik.
№ 2.
Exegetische Theologie.
Beiträge zur Einleitung in die bibliſchen Schriften. Von Dr.
Karl Auguſt Credner, Prof. der Theol. zu Gieſſen. Erſter Band. Die
Evang. der Petriner oder Judenchriſten. S. 533. X. Halle, Waiſenhaus
1832. gr. 8. 2¼ rtl.
Dieſer erſte Band verſpricht zunächſt noch zwei Nachfolger, mit welchen
er eine Einleitung in die 4 Evangelien vollenden will, welche die gegen⸗
wärtige Lieferung in ſofern anbahnt, als ſie den Stoff für die Unterſu⸗
chung genetiſcher Verhältniſſe ſo vollſtändig als möglich darlegt, womit der
zweite Band, Unterſuchungen über den Zuſtand der griechiſchen Ueberſetzung
des A. T. am Ende des erſten und Anfang des zweiten Jahrhunderts
enthaltend, fortfahren wird, während der dritte die eigentliche Einleitung
geben ſoll. Abſchnitt I. Anſehen und Gebrauch der neuteſtamentlichen
Schriften in den beiden erſten Jahrhunderten S. 1 — 91. Nach einer
weniger tiefen als rhetoriſchen Entwicklung des Begriffs von Offenbarung
und Inſpiration werden die bibliſchen Stellen geprüft, und wird gezeigt, daß
nicht die Apoſtel allein, ſondern alle Chriſten im Beſitz des göttlichen Gei⸗
ſtes dargeſtellt werden, womit man übrigens immer unbeſtimmte, ſchwan⸗
kende Begriffe verbunden habe. Auch die apoſtoliſchen Väter ſchreiben ſich
den Geiſt zu, daraus zu ſchließen, daß ſie noch keine apoſtoliſchen Schrif⸗
ten als inſpirirt beſonders auszeichneten; dieß wird ſofort noch beſonders
nachgewieſen, indem Ignatius *) gegen das A. T. (ἀρχαῖα!?) kämpft,
ohne ihm neue Schriften entgegenzuſtellen, Polycarp wenig Unterſchied
zwiſchen Paulus und Ignatius macht (wobei der Verf. gegen einen Aus⸗
druck scripturis dictum est von Paulus kämpft), Papias keinen Unter⸗
ſchied unter den Schülern Jeſu zuläßt, bei denen er Reden ſammelt.
Auch die Polemik eines Celſus kennt noch keinen Unterſchied zwiſchen in⸗
ſpirirten und andern Schriften. Früher war die mündliche Ueberlieferung
die einzige Quelle, und nur die altteſtamentlichen Schriften wurden zur
Beſtätigung beigezogen. Jetzt regte ſich das Bedürfniß einer fixirteren
Tradition, einer ſchriftlichen; aber letztere beſtand nicht allein in unſern ka⸗
noniſchen Evangelien, ſondern auch in apokryphiſchen. — Schon die Ent⸗
*) Unbegreiflich iſt, wie der Verf. in dem ἱουδαισμός, vor welchem Ig⸗
natius warnt, den Gebrauch des A. T. gemeint glauben kann! Wie hoch
stellt Ignatius immer die Propheten!
II. Bd. 1833.
2
