Kirchliche Statiſtik.
16
ich es mir nicht verhehlen, daß fortwährend die Zahl derjenigen noch allzu⸗
groß iſt, welche die heilige Bedeutung und ſchwere Verantwortlichkeit ihres
heiligen Berufes nicht vollſtändig erkannt, nicht ernſt beherzigt zu haben
durch Wort und That beurkunden. Zwar die in beſtimmten Stunden
abzumachenden Geſchäfte verrichten ſie, und dem Buchſtaben beſtehender
Verordnungen und Reglements kommen ſie nach, ja, wiſſen vielleicht ſogar
durch prompte Berichterſtattung und genaue Führung der Amtstabellen und
Kirchenrechnungen den Dank und Beifall der Behörden zu verdienen.
Aber für den höhern Standpunkt iſt dieß Alles werthlos, weil ihnen der
rechte Geiſt fehlt, weil ſie nicht in wahrer inniger Liebe und in frommer
Begeiſterung ihrem Berufe mit einer alles Andere ausſchließenden Hin⸗
gebung leben, ſondern die Pflichten deſſelben eben nur als Geſchäfte und
als einen Frohndienſt anſehn, den man nothdürftig, nicht ſelten mechaniſch
verrichtet, um dann deſto ungeſtörter dem dolce far niente obliegen, oder
dem Fruchtacker und dem Weinberge (nicht dem des Herrn) nachgehn zu
können.“ Dieſe Aeußerungen des verewigten Z. muß Verf. nach ſeiner
Erfahrung nicht nur unbedingt als wahrheitsgemäß anerkennen, ſondern er
iſt ſogar im Stande das hier gegebene Gemälde in vielen Zügen noch
weiter auszuführen und die grellſten Farben dazu von Thatſachen zu ent⸗
lehnen, welche wirklich faſt an’s Unglaubliche grenzen, und die religiöſe und
wiſſenſchaftliche Indolenz, die geiſtige Mittelmäßigkeit und Trägheit, die
gemeine, ganz dem Höhern entfremdete Lebensanſicht, die Ordinärheit der
nur auf die gewöhnlichſten Intereſſen gerichteten Geſinnung, die widerliche
ſinnliche Genußſucht und Verweltlichung eines leider nur zu großen Theils
der Heſſiſchen Geiſtlichkeit auf eine Wehmuth erregende Weiſe darlegen.
Wohl kann man deßhalb auf dieß Heſſiſche Kirchenleben die Worte Schil⸗
ler’s anwenden, „daß, wo die Kunſt verfällt, dieß allezeit durch die Schuld
ihrer Jünger geſchehe.“
(Fortſetzung folgt.)
Miscellen.
Todesfälle. Januar.
Den 13. ſtarb der Superintend. M. G. W. Wendler 66 J. alt, wäh⸗
rend der Predigt am Lungenſchlage. — D. 15. zu Glatz der Prof. ng. con-
viet. V. Fiſcher 29 J. alt. — D. 16. zu Coblenz K. Albrecht Pf. zu U. L. F.
Dechant des Capitols, biſchöfl. Provicar u. Ehren⸗Domherr von Trier 87 J. a.
— D. 18. zu Rom R. N. M. Nicolai, Generalauditor der apoſtol. Kammer,
Secretär der Verwaltungscongregation 77 J. a. — D. 24. zu Herrnſtadt,
Superint. Weiger 70 J. a. Zu Ansbach Conſiſtorialr. v. Wunſch. —
D. 26. zu Frankf. a. M. A. Stein, ev. Pf. u. Sonntagsprediger z. h. G.
44 J. a. — D. 27 Frz. Wully, Chorherr von Chur u. Kanzler des Biſch.
von Lauſanne 56 J. a.
Verleger: F. A. Herbig.
Redacteur: Prof. Dr. Rheinwald.
