10
Zeitschriften.
Zeitſchrift für Philoſophie und katholiſche Theologie. Heraus⸗
gegeben von DD. Achterfeld, Braun, Scholz, Vogelſang. Fünf⸗
tes Heft. Cöln 1833. 1 rtl.
Das fünfte Heft, zugleich das erſte des zweiten Jahrgangs, enthält
au Abhandlungen: 1) Philoſophiſche Unterſuchung über die Freiheit des
menſchlichen Willens, von Prof. Dr. Baltzer in Breslau. 2) Chriſtliche
Sophiſtik aus helleniſcher, von Kreuſer in Cöln (Schluß). 3) Naturrecht⸗
liche Erörterung über die Pflicht und das Recht der Eltern, ihre Kinder
zu erhalten und zu erziehen, mit beſonderer Rückſicht auf gemiſchte Ehen,
von Saling, in Osnabrück. 4) Ueber den Werth des Textes, welchen die
alexandriniſch. Handſchriften des N. T. enthalten, von Dr. Scholz. (Die
Unterſuchung wurde zunächſt veranlaßt durch Lachmann’s Ausgabe des N.
T., der die alexandriniſchen Handſchriften zum Grunde legte, während die
früheren Herausgeber, indem ſie dem textus receptus folgten, eo ipso
die konſtantinopolit. Codd. für die richtigeren erklärten. — Der Vf. ge⸗
genwärtiger Abhandlung ſucht zu erweiſen, daß die Handſchriften A B C
D K. ꝛc. für die Evangelien, A B C D G. ꝛc. für die Apoſtelgeſch.,
A B C D F G. ꝛc. für die Paulin. Briefe; von den Ueberſetzungen die
ägyptiſchen, die lateiniſchen, die armen. und ſyriſch-jeruſalem. ꝛc. die Ci⸗
tate des N. T. bei den alexandriniſchen patres, Hieronymus und den la⸗
teiniſchen patres ihren Text faſt bloß von Aegypten ableiten, und daß die⸗
ſer Text — im Vergleiche mit den konſtantinopolitaniſchen H. — der un⸗
richtigere ſey. Zugleich ſetzt er den Werth, welchen die alexandriniſchen Hand⸗
ſchriften überhaupt in der Kritik haben, in's Licht.) 5) Ueber Jusſtins Apo⸗
logie. 1, 6. (Zuſätzliche Bemerkungen grammatiſch-kritiſcher Art zu Möh⸗
ler’s Prüfung der Neanderſchen Erklärung obengenannter Stelle im Juſtin.)
Recenſionen: Hirſcher, Katechetik (Schluß). Marheineke,
Reformations⸗Geſchichte. 1831. Unterz. Chev. (Zuerſt Kritik der Vor⸗
reden. Sodann geht Rec. die einzelnen Capitel bis Nr. 4 durch, und be⸗
merkt zuletzt,, daß an Allem, was M. über Eck’s Betragen in der Leip⸗
ziger Disputation ſage, auch nicht ein Titelchen Wahres ſey,“ eine Be⸗
hauptung, welche vom Hörenſagen hergenommen zu ſeyn ſcheint, da die
vom Rec. citirte Quelle — Luther’s Werke Band 15. — die M. Schil⸗
derung vollkommen beſtätigt. — Gleich darauf kann Rec. nicht begreifen,
wia Marh. „Carlſtadt einen verlegenen Mann habe nennen können,
der doch bald darauf ſo frech in Wittenberg ꝛc. gegen Luther aufgetreten
ſey.“ Sollten ſich denn dieſe beiden Eigenſchaften ſo ganz excluſio gegen
einander verhalten, und nicht in einem und demſelben Subject neben einan⸗
der ſeyn können? — Uebrigens bemerkt Rec. zuletzt: „Nein, ein Buch,
das alle hiſtoriſche Wahrheit ſo mit Füßen tritt, verdient nicht, daß wir
noch eine Seite weiter recenſiren!“) —
