Evangeliſches Kirchenrecht.
200
erlauben wir uns noch, einige Schriften ihm namhaft zu machen, die der
Aufnahme nicht unwerth geweſen ſeyn dürften:
1) Das Bekenntniß des Glaubens. Bei der Jubelfeier der
Uebergabe der Augsb. Confeſſion, 25. Juni 1830, in der Königl. Hof⸗
und Domkirche zu Berlin gehalten von Dr. Fr. Theremin (einzeln ge⸗
druckt und in der Sammlung: „Zeugniſſe von Chriſto.“) 8.
2) De rationibus, quibus catholicae etiam non mi-
nus quam evangelicae ecclesiae membra memoriam ob-
latae Augustanae Confessionis aequa laetaque mente
recolere possint. Programm zur Säcularfeier der Univerſität Tü⸗
bingen, von Prof. Dr. J. C. Steudel. Tubing. 1830. 4. —
3) De modestia, pracipua Evangel. Confessoris vir-
tute, oratio in sec. memor. August. Confessionis Imperat. et Im-
perio exhibitae, d. 25. Juni 1830, habita ab I. C. L. Gieseler,
Prof. Theol. p. O. Bonnae 1830. 4.
Praktische Theologie.
Evangeliſches-Kirchenrecht
Baiern.
(Schluß.)
Einige Bemerkungen über Kirchenordnung und Gottesdienſt⸗
ordnung, veranlaßt durch die in dieſer Beziehung den proteſtantiſchen
Geiſtlichen Bayerns dießſeits des Rheins zur Begutachtung mitgetheilten
Entwürfe. Von Dr. Adam Theod. Alb. Franz Lehmus, Decan und
Stadtpfarrer an der St. Johannis⸗Kirche zu Ansbach. Nürnberg bei
Raw. 1833. S. 80.
Den erſten Theil über Kirchenordnung (welcher nichts bloß auf
Baiern Bezügliches enthält) für eine andere Gelegenheit zurücklegend, be⸗
merken wir, daß die Kritik der Gottesdienſtordnung aus einem glaubens⸗
vollen, für das Evangelium begeiſterten Herzen hervorging, und neben ei⸗
ner gut durchgeführten Widerlegung des Verlangens nach unbedingter
Lehrfreiheit, dem Feldgeſchrei der inneren Widerſacher der Kirche, deren
der Verfaſſer in Baiern viele vorauszuſetzen ſcheint, eine beſonnene und
billige Aufzeigung der Mängel des wohlgemeinten Entwurfs darbietet.
Unbeſtimmtheit der Begriffe ſoll ſich zeigen 1) in der ganzen Anlage der
Arbeit, die Ungehöriges in ſich aufnimmt, und das hierher Gehörige nicht
gehörig eintheilt, 2) in den Aeußerungen, die über einzelne kirchliche Hand⸗
lungen vorkommen, und 3) in der ganzen Ausdrucksweiſe. Die Beweiſe
ſind meiſt ſchlagend. Was der Verfaſſer gegen den §. 20. „Anerkannt
ausgezeichneten Predigern in Städten wird geſtattet, einen ganzen Jahr⸗
gang ſelbſtgewählter Texte zum Grunde zu legen,“ geltend macht, wird
allgemeine Einſtimmung auch bei denen finden, welche ſeinen Vorſchlag,
