Evangeliſches Kirchenrecht.
21
Ebioniten, Nazaräer). Evangeliſche Stellen in den clementiniſchen Reco⸗
gnitionen. Zweck dieſes Buchs, der jüdiſchen Gnoſis auch unter den Hei⸗
den Eingang zu verſchaffen, daher auch mehr Annäherung an unſre Evan⸗
gelien, vielleicht nach einem umgearbeiteten petriniſchen Evangelium. —
Vierter Abſchnitt, Tatians Diateſſaron — des Evangeliums Juſtins. —
Fünfter Abſchnitt. Ueber das mehrfache Zuſammentreffen des evangeliſchen
Textes in den Anführungen des Clemens von Alexandrien und des Orige⸗
nes mit den Evangelien der Judenchriſten. Unterſuchungen über den co-
dex Cantabr. D. An jene wird nur erinnert, und gezeigt, wie ſie aus
Correcturen von den apokryphiſchen Evangelien entſtehen konnten, in einer
Zeit, wo der Unterſchied zwiſchen dieſen und den kanoniſchen noch nicht
fixirt war. Nachweiſung ſolcher Zuſätze an cod. D., der vollſtändig nach
allen Seiten beſchrieben wird, deſſen innere Beſchaffenheit und Geſtalt
(Aenderungen, welche Kenntniß des Hebräiſchen vorausſetzen; liturgiſche
Randbemerkungen, die auf Judenchriſten hinweiſen) einen judenchriſtlichen
Verfaſſer verlangen und zwar aus der Zeit der Annäherung an die katho⸗
liſche Kirche. — Gründliche Gelehrſamkeit, gewandte und ſcharfſinnige
Combinationsgabe wird dem Verf. Jedermann zugeſtehen, wer auch die
Reſultate nicht für zweifellos begründet anſehen kann, und glauben möchte,
erſtere Eigenſchaft hätte ſich in einer compacteren Form dieſes doch vor⸗
läufig zur wiſſenſchaftlichen Discuſſion vorgelegten Materials ebenſowohl
zeigen laſſen, und letztere habe nicht immer die Gefahr der Ausgleitung in
minutiöſe Spitzfindigkeit vermieden.
Praktische Theologie.
Evangeliſches Kirchenrecht.
(Fortſetzung.)
28. Was fordert das Kirchen⸗ und Schulweſen im Königreiche
Hannover? in einem ehrerbietigen Sendſchreiben an die hohe Stän⸗
deverſammlung beſcheiden beantwortet von Franz Georg Ferd. Schlä⸗
ger, senior ministerii und past. prim. in Hameln. 1832.
Der würdige Verf. zeigt die übeln Folgen für Familien⸗ und Bürger⸗
glück, welche aus dem herrſchenden Verfall der Religion und guten Sit⸗
ten herrühren, alſo auch die Gefahr für den Staat ſelbſt, wenn dem ein⸗
reißenden Verderben nicht ein Damm entgegengeſtellt werde. Mit Recht
rügt er, daß ſich die Kirche von Seiten des Staats und der Landſtände
nicht der gebührenden Sorge zu erfreuen habe; ferner die mangelhafte Ein⸗
richtung der Bildungsanſtalten, die ſchlechte armſelige Dotation der Predi⸗
ger und Lehrer ꝛc. Nicht einverſtanden ſind wir mit den Erwartungen
des Verf. von einer freien ſelbſtſtändigen Vertretung der Kirche (neben den
Landſtänden) gegen das Oberconſiſtorium; wohl aber ſcheint uns für ein
ganz evangeliſches Land gut, daß dieſem ein Biſchof als Cultminiſter vorſtehe.
