Allgemeines Repertorium
fuͤr
die theologiſche Literatur und kirchliche Statiſtik.
21. Juli.
1833.
№ 5.
Exegetische Theologie.
Das Neue Teſtament nach der deutſchen Ueberſetzung Dr. Martin Luthers.
Mit Anmerkungen, Einleitungen, einer Harmonie der vier Evangelien,
einem Aufſatze über Paläſtina und ſeine Bewohner, einer Zeittafel über
die Apoſtelgeſchichte, und einem ausführlichen Sachregiſter verſehen. Zum
Gebrauch für alle Freunde des göttlichen Wortes, inſonderheit für Leh⸗
rer in Kirchen und Schulen, bearbeitet von Friedr. Guſtav Lisco, Pre⸗
diger an der St. Gertraud⸗Kirche in Berlin. Berlin 1833. Enslinſche
Buchhandlung. 1ſte bis 3te Lieferung. (Evangelien.) à Liefrg. 7½ ſgr.
Das Bedürfniß eines bündigen, populären, nicht bloß aſcetiſche An⸗
merkungen gebenden Commentars über das N. T. iſt trotz dem, was
durch die in neuerer Zeit erſchienenen Schullehrerbibeln geleiſtet iſt,
nicht zu läugnen. Herr Prediger Lisco, durch praktiſch⸗exegetiſche Ar⸗
beiten ſchon bekannt, hat dieſem Bedürfniſſe abzuhelfen unternommen.
Er hat, da zu einem gründlichen Verſtändniß das Auffaſſen und Er⸗
klären der einzelnen Ausſprüche und Verſe des göttlichen Wortes
nicht hinreichend iſt, bei ſeiner Arbeit ſich die Aufgabe geſtellt, den inne⸗
ren Zuſammenhang des Einzelnen darzulegen und die Gedanken⸗
verbindung nachzuweiſen, was freilich bei den Reden des Herrn und
bei den Briefen der Apoſtel beſonders wichtig iſt. Und in dieſem iſt da⸗
her Herr Prediger Lisco vorzugsweiſe bemüht geweſen, überall
den Hauptgedanken aufzufinden, ihn mit wenigen Worten an⸗
zugeben, und zu zeigen, mit welchen Beweiſen die Lehren, mit
welchen Beweggründen die Ermahnungen unterſtützt ſind, und
wie ſich überhaupt die Theile zu dem Ganzen verhalten. Da⸗
bei ſoll ſeine Arbeit auf demſelben Glaubensgrunde ruhen, wie
die Hirſchberger Bibel, welche von den frommen Geiſtlichen Lieblich
und Burg nach der Mitte des vorigen Jahrhunderts herausgegeben wurde,
und, was die äußere Einrichtung des Drucks betrifft, die Erklärungen
ſollen den Text nicht unterbrechen, ſondern unter demſelben
ſtehen.
Wer möchte ein ſolches Unternehmen nicht dankbar anerkennen, zu⸗
mal daſſelbe theils an ſich, theils wegen des großen verſchiedenartigen Krei⸗
ſes von Leſern, dem es Herr Prediger Lisco beſtimmt, viele Schwierigkei⸗
ten hat. Doch eben weil das Werk, dem ſich Herr Prediger Lisco un⸗
terzog, ein ſchwieriges iſt, wäre vielleicht zu wünſchen geweſen, er hätte
II. Bd.
5
