Neue Auflagen theol. Schriften.
63
ſeiner Oberfläche eine leichte Erſchütterung erleidet. Bisweilen greift von
Außen her ein gewaltſamer Neptun ein, und erregt Aufruhr in dem
Pfuhle. An ihn klammern ſich dann dieſe leichten Inſecten an, die Wahr⸗
heitliebenden verkriechen ſich ſchweigend. Weithin dringt der faulichte (ige)
Geruch, aber nach kurzer Friſt tritt die alte Trägheit wieder ein, weil
kein bewegendes inneres Leben die ſchmutzige Maſſe durchdringt.“ —
Rettig und Börne ſind die wahren restitutores orbis in Kirche und
Staat. —
(Fortſetzung folgt.)
Neue Auflagen theologiſcher Schriften.
Das Buch Hiob. Ueberſetzung und Auslegung nebſt Einleitung über
Geiſt, Form und Verfaſſer des Buches, von Dr. Friedrich Wilhelm Carl
Umbreit, ordentlichem Profeſſor der Theologie an der Univerſität zu
Heidelberg. Zweite verbeſſerte und vermehrte Auflage. Heidelberg, bei
J. C. B. Mohr. 1832. gr. 8. 448 S. 2⅓ rtl.
Das Verdienſt des Herrn Dr. Umbreit um die Auslegung des erha⸗
benſten Dichterwerkes des hebräiſchen Alterthumes iſt bekannt, und es
macht Ref. ein beſonderes Vergnügen, die nach ſo wenigen Jahren er⸗
folgte zweite Auflage ſeines Commentars anzuzeigen, inſofern darin ein
erfreulicher Beweis von dem eifrigen Studium unſeres Buches ſich aus⸗
ſpricht. Die Anſichten des Verf. über Geiſt, Form und Zeitalter des
Buches Hiob ſind die nämlichen geblieben und alſo als bekannt vorauszu⸗
ſetzen. Auch ſeine Auslegung hat im Ganzen nur unbedeutende Fortſchritte
gemacht, indem Herr Dr. Umbreit die Meinung hegt, daß es mehr ſeine
Pflicht ſey, die bereits gegebenen Erklärungen feſter zu begründen, als
neue zu ſuchen, eine Anſicht, welche Recenſent aus dem Grunde nicht
theilen kann, weil er ſich in dieſem Falle zu der verdrüßlichen Reſignation
verſtehen müßte, auf den urſprünglichen Sinn ſo mancher Stelle zu ver⸗
zichten. Daß hiermit nicht zu viel geſagt iſt, beweiſt die Ueberſetzung vie⸗
ler Stellen, bei welchen man nicht weiß, was von Beidem man für dunke⸗
ler halten ſoll, den Text oder die Ueberſetzung. Man vergleiche zur Be⸗
ſtätigung, ſtatt aller andern Stellen, die Ueberſetzung von Cap. 12, 5.:
So iſt verächtlich nun die Fackel jenem, der ſich ſicher weiß,
Da ſie geſchickt doch war, den irren Fuß zu leiten.
So viel Recenſent vom Hiob verſteht, ſo iſt in der Ueberſetzung die⸗
ſer Stelle faſt kein Wort richtig. Wo aber ſolche Fälle vorkommen, da
hat die Auslegung wahrhaftig das Ihrige noch zu thun.
Commentar zum Evangelio Johannis von Dr. A. Tholuck. Vierte ver⸗
beſſerte Aufl. Hamburg, bei Perthes. 1833. gr. 8. 368 S. 1½ rtl.
Der Herr Verf. hatte ſchon in der dritten Aufl. (1831) die ἀκρίβεια,
deren Nothwendigkeit bei Auslegung der heiligen Schriften er immer mehr
