Miscellen.
48
Travancore machte dieſem traurigen Zuſtande der Dinge ein Ende. Mar
Thomas regierte unter dem Namen Mar Dionyſius die Thomaschriſten bis
1797. Einige Jahre ſpäter erregte die Geſchichte und die Angelegenheit die⸗
ſer Sekte die Aufmerkſamkeit der engliſchen Behörden in Travancore; ſeit
dieſer Zeit hat ſich ihre Lage bedeutend gebeſſert. In Cottayam iſt für ihre
Jugend ein eigenes Gymnaſium, bei welchem engliſche Miſſionarien unterrich⸗
ten, geſtiftet worden, und I. Hoheit, die Rani von Travancore, hat der An⸗
ſtalt 20000 Rupien und eine Strecke Lanb mit 100 Sklaven dazu, zum Ge⸗
ſchenk gemacht. — Die Thomaschriſten theilen ſich noch immer in die ihren
urſprünglichen Glaubensſätzen anhangenden (ſyr. Chriſten von Malayala)
und die, welche die Beſtimmungen des röm. Stuhls angenommen (ſyvo⸗röm.
Katholiken). Jene beſitzen 57 Kirchen oder Gemeinden, mit etwa 70000
Seelen. Dieſe 97 Kirchen, mit etwa 90000 Seelen. Als Folge des frühe⸗
ren Einfluſſes der röm. Geiſtlichkeit bemerkt man noch viele Spuren einer
Verwandtſchaft der Meinungen und Gebräuche jener erſten Parthei mit der
zweiten (ſie laſſen die Seelenmeſſen, das heil. Oel, 7 Sacramente, Ohren⸗
beichte ꝛc. zu). Ref. hofft auf eine Union beider, ſo daß jene nämlich an
dieſe ſich anſchließen. Als Unterthanen und Bürger iſt die Aufführung jener
erſten weit untadelhafter, als die der ſyro⸗römiſchen.
Bekanntlich ſchrieb der herzogl. Braunſchw. Conſiſtorialpräſident Hur⸗
lebuſch die Schrift: „Bemühungen der Jeſuiten, einen ſiebenzehnjährigen
Knaben zum Uebertritt in die ſogenannte allein ſeligmachende Kirche und zur
Ermordung ſeines Religionslehrers zu führen, ſammt kurzer Nachricht vom
Jeſuitenorden. Göttingen 1831.“ Er wurde deßhalb von dem praeses Col-
legii Josephini Hrn. Vicar Lüsken zu Hildesheim und Herrn Paſtor Beck
zu Wien belangt, und von den H. Gerichten verurtheilt, wegen der in dieſer
Schrift vorkommenden, eine Verunglimpfung der Ehre und des guten Na⸗
menz enthaltenden Stellen, jedem Kläger eine ſchriftliche Abbitte zu leiſten
und eine Geldſtrafe zu entrichten.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat das Kloſter Praglia bei Padua den
Benedictinern wieder eingeräumt, und alle ihnen zugehörige, noch nicht ver⸗
äußerte Güter reſtituirt. Der Biſchof von Padua, Herr Farina, hat allen
Ordensangehörigen des Lombardiſch⸗Venetianiſchen Königreichs dieß angezeigt,
und mit wenigen Ausnahmen ſind alle dem Anerbieten gefolgt, ſo wie auch
noch andere um Aufnahme gebeten haben.
(Sion.)
In der Sitzung der königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin las
am 6. Junius Herr Eichhorn eine Abhandlung über die ächte Iſidoriſche
Sammlung der Quellen des Kirchenrechts.
Die Collecte für die Cholera⸗Waiſen während des Jubiläums zu Paris
hat die Summe von 40000 Francs erreicht.
(Ami d. I. rel.)
Druckfehler.
Seite 16. Zeil. 9 v. u. ſtatt ng. I. reg.
⸗ 16. ⸗ 7 v. u. ⸗ Capitols I. Capitels.
Redacteur: Prof. Dr. Rheinwald.
Verleger: F. A. Herbig.
