74
Leben und Schickſal auszeichnete, als allvaͤterliche Fuͤh⸗
rung: er zeigt, ſo weit er in beſchraͤnkter Zeit kann,
nicht bloß, was dem irdiſchen und alltaͤglichen Beob⸗
achter an dem Geſtorbenen erſcheinen mochte, ſondern
wie es ſich nach der hoͤheren und richtigen Betrachtung
wirklich verhaͤlt, wie der Geſtorbene mit beſonderen
Gaben des Geiſtes und Herzens begnadigt, wie er
reichlich ausgeſtattet, weislich geleitet, wie er vor Ab⸗
wegen bewahrt, wie er geſchuͤtzt und unterſtuͤtzt, ge⸗
ſeegnet und gehoben, wie er, da er ſein Pfund nicht
vergrub, da er nicht auf das Fleiſch ſäete, in weiterem
Kreiſe Groͤßeres zu leiſten gewuͤrdigt wurde von dem
Herrn des Himmels und der Erde, von dem Vater und
Erzieher der Geiſter. Alſo Ehre und Dank nicht bloß
dem Diener, ſondern auch und noch mehr deſſen Herrn,
nicht bloß dem Begabten, ſondern vorzuͤglich dem Ge⸗
ber. Den rechten, religioͤſen und bibliſchen Maasſtab
anlegend, verirrt ſich der Grabredner nicht auf Men⸗
ſchen⸗Ueberſchaͤtzung und Menſchen⸗Vergoͤtterung, ſo
wenig, als auf Verachtung und Verdammung auch
des Verachtetſten, der ſeinem Herrn ſteht und faͤllt,
der goͤttlichen Geſchlechts iſt und bleibt, der, ſtets ge⸗
ſucht und vielleicht einſt wieder gefunden, den ganzen
Himmel noch erfreuen kann vor neun und neunzig
Nichtverirrten. So ſonſt geſtimmt, und jetzt beſonders
ſich ſtimmend, ſinkt er auch nicht zum Beifall⸗Haſchen
und Gunſt⸗Suchen, ſondern erhebt ſich und ſeine Zu⸗
hoͤrer zu der Höhe, auf welcher nur Einer groß und
herrlich iſt, und der, welchen der Eine geſandt hat.
Allerdings mag es zuweilen auch eine gute Ge⸗
muͤthsſtimmung ſeyn, mit welcher ein Geſtorbener in
der Grabrede gelobt, geprieſen und gefeiert wird. Der
beſſere Menſch ſieht an Andern mehr Gutes als Boͤſes,
und das Gute durch eine Art von Vergroͤßerungsglas.
Noch viel mehr an Geſtorbenen, an welchen der To⸗
desengel Flecken verwiſcht, und Tugenden verſchoͤnert.
Dazu kommt die gerade den Beſſeren eigene Hinnei⸗
