295
denden anſtellte, bald ohne eine ſolche ihn geſund
machte, zu der einen Zeit gen Himmel ſah und betete,
zu einer andern aber dieſes unterlaſſen zu muͤſſen glaubte.
So unabhaͤngig erſcheint hier der Erloͤſer von den Men¬
ſchen, daß er mit ſeinem allwiſſenden Auge es allein
entdeckte, unter welcher Form jedesmal ſeine Wunder
hervortreten ſollten. Zu einer ſolchen Unabhaͤngigkeit
gehoͤrt endlich noch die Anweiſung, mit welcher die
Geheilten entlaſſen wurden. Einigen von ihnen wurde
die Beobachtung beſtehender Geſetze (Matth. 8, 4.) vor⸗
geſchrieben, waͤhrend ſie andern erlaſſen wurde. Eben
ſo erhielten Manche den Auftrag, die Wunder gar nicht
bekannt zu machen, waͤhrend Andere an einer ſolchen
Bekanntmachung im mindeſten nicht gehindert wurden.
Hält man ſich nicht an dieſe voͤllige Unabhaͤngigkeit
Chriſti, ſo kann man in einzelne Wunder, wer weiß
was, hineinlegen, und auch alles aus ihnen heraus⸗
demonſtriren.
Wir eilen zu der letzten Frage: Wie hat ſich Je⸗
ſus ſelbſt uͤber ſeine außerordentlichen Thaten erklaͤrt?
Hier muͤſſen zuvoͤrderſt die verſchiedenen Aeußerungen,
wie ſie ſich in den Stellen der Evangeliſten finden,
claſſificirt, und darnach dann unſere Urtheile beſtimmt
werden. Wir machen mit ſolchen Stellen den Anfang,
in denen der Heiland ſelbst ſeine Wunder herabzuſetzen
ſcheint, denn waͤre dieſes mehr, als Schein, ſo wuͤrden
natuͤrlich ſeine uͤbrigen Ausſpruͤche uͤber dieſen Gegen⸗
ſtand ihre Beweiskraft verlieren.
Halten wir uns aber an die bekannte Stelle Joh.
4, 48., ſo iſt dieſe allerdings um ſo auffallender, als
Jeſus nur erſt ein Wunder, Joh. 2, 1—11., verrichtet
hatte. Hieraus geht nun aber auch gleich hervor, daß
Chriſtus eine ſolche Aeußerung keineswegs mit Bezie⸗
hung auf ſeine Wunder uͤberhaupt, ſondern nur mit
Beziehung auf den vorliegenden Fall, wo ſein Auge
genau das Herz des Hauptmanns durchſchaute, thun
wollte. Und dieſer erſcheint wirklich in einer ganz an⸗
