1.
Literatur.
Bibliſche Literatur.
Chriſtologie des Alten Teſtaments und Com⸗
mentar uͤber die Meſſianiſchen Weiſſagungen
der Propheten. Von E. W. Hengſtenberg.
Zweiten Theiles erſte und zweite Abtheilung,
enthaltend Sacharjah und Daniel. Berlin
bei L. Oehmigke. 1832. gr. 8. S. IV. u. 581.
(2 Thlr. 4 gr.)
Herr D. Hengſtenberg hat im erſten Theile ſei⸗
ner Schrift die allgemeine Vorbereitung zu einer Chri⸗
ſtologie des A. und N. Bundes gegeben. Darauf laͤßt
er eine Geſchichte der meſſianiſchen Weiſſagungen bei
den Hebraͤern folgen, wobei er zuerſt die meſſianiſchen
Weiſſagungen im Pentateuch, dann in den Pſalmen,
dann im Allgemeinen bei den Propheten betrachtet.
Hieran knuͤpft er einige Kapitel uͤber die Gottheit des
Meſſias, uͤber den leidenden und buͤßenden Meſſias im
A. T., uͤber die Beſchaffenheit der Weiſſagung, uͤber
Beweismittel der Meſſianitaͤt der einzelnen Stellen und
Literatur der meſſianiſchen Weiſſagungen. Die zweite
Abtheilung dieſes erſten Theils enthaͤlt die meſſian.
Weiſſagungen des Jeſaias, im ganzen Umfange betrach⸗
tet. Der zweite, eben angezeigte Haupttheil giebt
IVJahrg. 2 Bds. I Hft. A
