24
Polemik.
Ueber die Bedeutung und die Folgen des Streites
zwiſchen Rationalismus, Supernaturalismus und
Myſticismus. Zur Beruhigung aller denkenden
Verehrer Jeſu, welchen dieſer Streit ein Anſtoß
iſt. Von Dr. Wohlfarth. Halle, bei Carl Au⸗
guſt Kummel. 1833. (6 gr.)
Der auf dem Felde der Theologie ruͤhmlichſt be⸗
kannte Verfaſſer vorliegender Schrift hat in derſelben
einen fuͤr die gegenwaͤrtige, auch in religioͤſer Hin⸗
ſicht ſehr bewegte, Zeit uͤberaus wichtigen Stoff zur
Bearbeitung ſich auserwaͤhlet, und ſich die Aufgabe
geſtellet, diejenigen zu beruhigen, die dem hochwichtigen
und noch lange nicht vollendeten Kampf zwiſchen Na⸗
tionaliſten, Supernaturaliſten und Myſtikern, der da⸗
durch auch eine allgemeine Wichtigkeit gewonnen hat,
daß die Letztern ihn abſichtlich vor das Forum, ſelbſt
des niedern, urtheilsloſen Volkes herabgezogen haben,
— das ſprechendſte Zeichen ihrer Ohnmacht und Schwaͤ⸗
che — nicht ohne Sorge fuͤr ihre religioͤſe Ueberzeugung
zuſehen. Dadurch eben, daß man auch die Laien in
der Theologie zu Zuſchauern, Helfern und Richtern in
dieſem Kampfe aufgereget hat, iſt das Verlangen bei
dem fortdauernden Fuͤr und Wider in dieſer ſchon an
ſich wichtigen Sache nach Wahrheit, bei den großen
Bewegungen der Meinungen, die wie Wellen des ſtuͤr⸗
miſchen Meeres an einander ſchlagen, nach einem ſichern⸗
den Hafen, in dem man ruhiger des Sturmes Ende
erwarten kann, in ſofern ein allgemeines geworden,
als es nicht nur die Maͤnner von Wiſſenſchaft, und
unter ihnen die Lehrer der Religion, ſondern uͤberhaupt
jeden beſchaͤftiget, der das Beduͤrfniß nach ſichernden
religioͤſen Ueberzeugungen in ſich fuͤhlt. Dieſem Ver⸗
