303
— denn wo ſie alle woͤrtlich uͤbereinſtimmen, macht ſich
der Urtert von ſelbſt —, ſo muß die rein⸗kritiſche
Synopſe aushelfen, und derjenige Ausdruck oder die⸗
jenige grammatiſche Form ſach⸗ und ſprach⸗kundig er⸗
forſcht und wieder hergeſtellt werden, welche dem eigen⸗
thuͤmlichen Geiſte und Zwecke Jeſu — wie derſelbe
aus andern aͤhnlichen oder Parallelſtellen hervorgeht —
und der anerkannten eigenthuͤmlichen Sprach⸗
weiſe Jeſu*) am angemeſſenſten iſt. Alle und jede
Interpolation, und wenn ſie auch ſelbſt von den Evan⸗
geliſten herruͤhrte, iſt ſorgfaͤltig auszumerzen.
Nur mit großer Vorſsicht laſſen ſich 3) die Schrif⸗
ten der Apoſtel benutzen, eben weil dieſe nicht wort⸗
getreu, ſondern nur dem Inhalte nach, wie derſelbe
von ihnen (oft ſehr einſeitig und nicht im Geiſte Jeſu)
gefaßt worden, und mehr commentirend als referirend,
ja oft zu ganz individuellen oder gar localen Zwecken,
das Evangelium von Chriſto predigten und ver⸗
breiteten. Ueberdies traͤgt offenbar das apoſtoliſche Chri⸗
ſtenthum, in Form und Materie, eine juͤdiſche Farbe.
Auch iſt 4) von den apokryphiſchen Schriften
des A. und N. T., ſo wie von den Schriften der Kir⸗
chenvaͤter, ein, jedoch ebenfalls nur vorſichtiger Ge⸗
brauch zu machen**).
*) Ein pſychologiſches Eingehen in den Geiſt und Cha⸗
racter Jſeu, ſo wie eine zugleich hiſtoriſche Unterſuchung,
auf welcher Stufe intellectueller und moraliſcher Bildung
Jeſus geſtanden, als er in die Reihe der Chaeamim
eintrat, und endlich eine vollſtaͤndige Bekanntſchaft, nicht
blos mit der Palaͤſtinenſiſchen Landesſprache uͤberhaupt,
ſondern insbeſondere mit der Jeſu eigenthuͤmlichen
Sprachweiſe ſind hier unerlaͤſſig. Vergl. H. F. Pfann⸗
kuche’s Verſuch uͤber die Palaͤſtinenſiſche Lan⸗
desſprache im Zeitalter Jeſu und der Apo⸗
ſtel in Eichhorns Bibl. d. n. theol. Lit. VIII, 3. Wie
jeden Lehrer oder Schriftſteller muͤſſen wir auch Jeſum,
zunaͤchſt und in ſoweit moͤglich, aus ihm ſelbſt hoͤren,
leſen und erlaͤutern.
**) Inwieweit diejenigen Ausſpruͤche Jeſu, welche nicht in den
vier Evanglien vorkommen, aber von den Kirchenvaͤ⸗
tern— ſey es aus unkanoniſchen Evangelien oder aus
Traditionen geſchöpft — als ſolche aufgefuͤhrt werden,
Beachtung verdienen, ſteht dahin. Gewiß war die Grund⸗
lage der vier Evangelien muͤndliche Tradition,
