32
den irdiſchen Cauſalitaͤtsverhaͤltniſſen unmittel⸗
bar wirkſam ſehen will, was mit der Analogie der
ganzen Natur und unſerer eigenen Erfahrung ſtreitet.
Recht hat der Myſticismus, wenn er, nachdem die
Vernunft die religioͤſen Ideen in ihren letzten Gruͤn⸗
den dargeſtellt und aufgefaßt, der Verſtand aber
dieſelben von aller falſchen Zuthat des Aber⸗ und
Ueberglaubens gereiniget, die Religion als etwas
Geheimnißvolles, Unbegreifliches behandelt, ihre
uͤberſchwenglichen Ideen ſich durch die Phanta⸗
ſie zu veranſchaulichen ſtrebt, und ſich denſelben mit
glaͤubigem Gemüͤthe hingiebt. Denn, wie der reli⸗
gioͤſe Glaube im Menſchen ſelbſt ein ſupernatura⸗
les, ein uns auch nicht aus dem Gange der ſichtbaren
Natur erklaͤrbares, verliehenes Beduͤrfniß zum Glauben
an etwas uͤber der Natur Vorhandenes (Supernatu⸗
rales) nach den unmittelbar uns innewohnenden reli⸗
gioͤſen Vernunftideen iſt, ſo liegt in der Religion
durchaus ein myſtiſches Element u. ſ. w."
H.
Paͤdagogik.
1. Erziehungslehre von Fr. J. Chr. Schwarz,
Doct. d. Th. u. Ph., Großherz. Badenſchem Ge⸗
heimen Kirchenrathe und ord. Prof. d. Th. zu Hei⸗
delberg. Erſter Band, erſte Abtheilung. Zweite
durchaus umgearbeitete, verbeſſerte Auflage. Leip⸗
zig, bei G. J. Goͤſchen. 1829. 538 S. Zweite
Abtheilung 520 S. Zweiter Band 605 S.
Dritter Band 422 S. 8.
2. Die Schulen. Die verſchiedenen Arten der Schu⸗
len, ihre innern und aͤußern Verhaͤltniſſe und ihre
Beſtimmung in dem Entwicklungsgange der
