II
Wiſſenſchaftliche
Abhandlungen und Aufsätze.
Haben die Verfaſſer der Denkwuͤrdigkeiten Jeſu
und die Apoſtel, von ihrer Individualitaͤt und ih⸗
ren juͤdiſch modificirten Anſichten befangen, man⸗
ches Fremdartige und dem Geiſte der ſpeciellen
Lehre Jeſu nicht Zuſagende und nicht mit demſel⸗
ben Uebereinſtimmende in ihre chriſtlichen Darſtel⸗
lungen hineingetragen; und ſtanden dieſelben, von
volksthuͤmlichen Irrthuͤmern befangen, viel zu
tief unter Jeſu?
Von
E. Wickenhoͤfer,
Pfarrer zu Ginsheim im Großherzogthume Heſſen.
Es hat in neuerer Zeit vornemlich nicht an Theologen
gefehlt, welche unter Chriſtenthum, wie es aus den Be⸗
lehrungen Jeſu hervorgegangen ſey, und demjenigen,
welches uns in den apoſtoliſchen Briefen beſonders vor⸗
liegt, unterſchieden und noch unterſcheiden*). Nur von
*) Die Literatur und die Stellen nachzuweiſen, wo man na⸗
mentlich in manchen neueren theol. Schriften dieſe Behaup⸗
tung findet, haͤlt Verf. dieſes fuͤr uͤberfluͤſſig, weil er fuͤr
Theologen ſchreibt. Daß aber eine dieſer Anſicht zu⸗
gethane theol. Partei vorhanden ſey, iſt entschieden. —
