79
gelehrte, ſtellt euch dar als Chriſti Diener und Nach⸗
folger. Und es wird beſſer werden, — zuerſt in euch,
— dann gewiß auch um und außer euch, in der Kirche
und Gemeinde. „Uebet euch ſelbst in der Gottſeelig⸗
keit: ohne ſie iſt andere Uebung (euch und Andern)
wenig nuͤtze; die Gottſeeligkeit aber iſt zu Allem nuͤtze,
und hat Verheißungen fuͤr dieſes und das zuküͤnftige
Leben.“
Klkrz.
Erwiederung auf die Bemerkungen, welche im
Juni⸗Hefte 1833 dieſer Annalen uͤber die Beant⸗
wortung der Preisfrage v. J. 1832 gemacht
wurden. Vom Verf. jener Beantwortung.
Wenn der Unterzeichnete auf die uͤber ſeine Arbeit
gemachten Bemerkungen, welche er zufaͤllig jetzt erſt zu
Geſichte bekam, Einiges erwiedern zu muͤſſen glaubt,
ſo geſchieht dies einzig um der Sache willen, da er ja
jene Arbeit als eine unvollkommene ſelbſt unverholen
anerkannt hat, und weit von dem Wahne entfernt iſt,
ſeine Anſichten fuͤr unfehlbar zu halten. Der geneigte
Leſer wolle pruͤfen, und das Beſſere behalten. Der
Hr. **r. meint, Chriſtus und ſeine Apoſtel haͤtten an
einen Univerſalismus weder gedacht, noch denken koͤn⸗
nen, und das iſt es im Grunde allein, was er gegen
meine Behauptungen in jener Abhandlung vorbringt,
und zu beweiſen ſucht. Gegen dieſe ſeine Beweiſe
ſcheint mir noch Manches vorgebracht werden zu koͤn⸗
nen. Hier nur das, was ich, ohne eigentlichen gelehr⸗
len Apparat, zu geben im Stande bin.
Chriſtus ſoll vor Allem ſeinen Nationalismus
und Particularismus oͤfter ſelbſt zu erkennen ge⸗
geben haben, z. B. Matth. 15, 21., wo er erklaͤre, daß
er nur zu den verlornen Schafen des Hauſes
