290
beruͤckſichtigen haben, wirklich zu dem Vorwurf berech⸗
tigen, das juͤdiſche Volk ſey dergeſtalt wunderſuͤchtig
geweſen, daß den meiſten Zeugniſſen der Geſchichte zu
Folge, der Meſſias nothwendig als ein Wunderthaͤter
habe auftreten müſſen, weil im entgegengeſetzten Fall
ſeine Erſcheinung als etwas ganz Zweckloſes voruͤber⸗
gegangen ſeyn wuͤrde.
Den wichtigſten Stellen, mit denen wir es ſo
eben zu thun haben, begegnen wir im Evangel. des
Johannes, vergl. 1, 49. das Bekenntniß des Natha⸗
nael; denn wenn dieſem die prophetiſche Rede Jeſu
ſchon uͤber Alles ging, warum ſollen wir nicht auf
aͤhnliche Anſichten und Urtheile unter ſeinen Zeitgenoſ⸗
ſen, und namentlich unter ſeinen Landsleuten, ſchließen?
Hier macht Jeſus ſogar ſelbſt erſt (V. 50) auf die Wun⸗
der aufmerkſam, die er kuͤnftig verrichten wuͤrde. Eine
ganz aͤhnliche Bewandtniß hat es mit der Stelle 4, 25.,
welche an eine ſehr gelauterte Chriſtologie der Sama⸗
riter erinnert, denn die Frau giebt durch ihre Unter⸗
redung mit dem Herrn zu verſtehen, wie man von dem
Meſſias, ohne ihn als Wunderthaͤter zu denken, die
rechte Verkuͤndigung alles Nothwendigen erwarten duͤrfe,
vergl. beſonders die treffende Stelle V. 41. 42.
Einige nicht unerhebliche Stellen fuͤr unſern Zweck
bietet auch das 7. Kapitel dar, vergl. V. 27., wo ein
ganz anderes Merkmal zur Charakteriſtik des Meſſias,
als man an die Wunder erinnere, angegeben wuͤrde, vergl.
beſonders auch V. 46.; dreiſt berufe ich mich ſogar auch
auf V. 31., denn die Zeichen, welche hier erwaͤhnt
werden, gehen nur theilweiſe auf die Wunder, und bei
weitem mehr auf die geſammte großartige Erſcheinung
des Meſſias, wo er unter allen Umſtaͤnden frei auf⸗
treten, ſich uͤber das alte Teſtament, die in ihm gebo⸗
tene Sabbathsſtrenge, und uͤber aͤhnliche Dinge erhe⸗
ben konnte. Namentlich muß noch 10, 41. angezogen
werden, denn auch aus dieſer Stelle geht hervor, wie
wenig man ſich an eigentliche Wunder kehrte, dagegen
