302
Wie gelangen wir aber zu der Richtigkeit und
Reinheit dieſes Textes? *)
Und da darf ich gewiß 1) als unbeſtritten voraus⸗
ausſetzen, daß die vier Evangeliſten des N. T., wenn
auch nicht die Abſicht hatten, die Worte Jeſu gerade ſo
und nicht anders, als Er dieſelben geſprochen, zu refe⸗
riren **), gleichwohl wiſſentlich von dieſen Worten —
wie ſie dieſelben entweder perſoͤnlich von Jeſu gehoͤrt,
oder als glaubwuͤrdig von Anderen vernommen und
geiſtig aufgefaßt hatten — keineswegs abweichen, am
wenigſten ihrem Meiſter irgend etwas, das nur ſie ſelbſt
gedacht, gleichſam unterlegen und, ſo zu ſagen, in den
Mund legen wollten. Wir muͤſſen alſo, was den Text
der reinen Chriſtuslehrer ***) betrifft, auf die vier
Evangeliſten, beſonders auf Matthaͤus, Marcus und
Lucas, als die einzigen aber wahrhaftigen (hiſtoriſchen)
Referenten, zuruͤckgehen. Aus der Apoſtelgeſchichte iſt
bekanntlich nur die Stelle 23, 35. zu entnehmen.
Wenn nun aber 2) dieſe Referenten unter ſich in
einzelnen Worten oder Saͤtzen von einander abweichen
*) Ob die Complutenſiſche Polyglotte v. J. 1514, mit
den aͤlteſten Handſchriften und Ueberſetzungen nochmals
ſtrenge verglichen, oder welche der neueren Recenſionen
zum Grunde gelegt werden duͤrfte, will ich den Maͤnnern
vom Fache anheim geben.
**) Der Evangeliſt Johannes hatte offenbar dieſe Abſicht
nicht. Derſelbe erwaͤhnt mehr, daß, als was Jeſus ge⸗
lehrt habe. Er ſetzt im Grunde die Bekanntſchaft mit der
Chriſtuslehre bei ſeinen Leſern voraus, und iſt es ihm ganz
beſonders um die freie geiſtige Auffaſſung derſel⸗
ben zu thun. Uebrigens iſt ſein Evangelium auf griechiſch⸗
juͤdiſchem Boden entſprungen.
***) Zur Ausgleichung der neueſten Fehde (vgl. Bretſchnei⸗
der im Hall. Predigerjournal, Juli u. Auguſt 1833, und;
Bittſchreiben an den Herrn Dr. Bretſchneider, der
evangel. Kirche doch ja ihren guten Namen zu erhalten,
von Ehr. Sincerus. Berl. 1834) ſey es geſagt: Das
Chriſtenthum iſt, im weiteſten Sinne genommen, ein
bibliſches und zwar evangeliſch⸗apoſtoliſches,
im engeren ein evangeliſches und zwar aus den vier
Evangelien zu ermittelndes, im engſten ein reines, ein
Chriſtenthum an ſich, das eigentlich wahre Chriſtenthum
nicht des Buchſtabens, ſondern des Geiſtes, aber aus dem
Buchſtaben und Geiſte Chriſti ſelbſt hervorgegangen. Zu
dieſem reinen Chriſtenthum muͤſſen wir durch das
evangeliſche hin!
