307
verſammlungen vorgeſchriebene Form nicht beobachte, folg⸗
lich auch weder ſie, noch Deutſchland verpflichten koͤnne,
irgend ein Dekret unſers Conciliums anzunehmen,
und endlich von Trient abreiſen; alsdann aber werden
ſie in alle deutſche Provinzen Boten ausſchicken, Schmaͤh⸗
ſchriften ausſtreuen, durch Prediger laut ſchreien laſſen;
uns verlaͤumden, Mißgunſt und Haß nicht nur jener
Fuͤrſten und Voͤlker, die ſich ſchon lange von dem hei⸗
ligen Stuhle und Gehorsam getrennt haben, ſondern
auch derjenigen, die es noch mit uns halten, gegen uns
herbeifuͤhren; denn es leidet dabei auch empfindlich die
Autoritaͤt der letztern, weil ſie ihre Reichsbeſchluͤſſe ſo
offenbar verachtet ſehen muͤßten.
Sollte aber das Concilium dennoch auf der alt⸗
hergebrachten Gewohnheit beſtehen, und wollte es un⸗
abaͤnderlich fortfahren, nur mit den Biſchoͤfen al⸗
lein neue Dekrete abzufaſſen, ohne dabei weder auf
die Fuͤrſten, die Staͤnde des Reichs, und von denſel⸗
ben erlaſſenen Reichsbeſchluͤſſe, noch auf die Zuſagen
der Paͤpſte Paul III., Julius III. und des geſammten
Conciliums einige Ruͤckſicht zu nehmen, ſo iſt wahrlich
ſehr zu befuͤrchten, daß große, gewaltſame Bewegungen
ſich erheben werden. Man wird nicht ermangeln, die
Voͤlker aufzureizen, und ihnen beizubringen, daß wir,
nach zu Ende gebrachtem Concilium, unſere Dekrete
mit Waffen zu unterſtuͤtzen, folglich — die Voͤlker —
durch Gewalt zum Gehorſame zu zwingen geſinnt ſeyen.
Wer kann dafuͤr ſtehen, ob nicht alsdann noch ein
zweiter Moritz auftrete, der das ganze Concilium aus
dem Grunde allein zernichtet, weil daſſelbe als Veraͤch⸗
ter und Feind der Reichsverſammlungen und aller deut⸗
ſchen Reichsſtaͤnde verrufen und geſchildert worden iſt.
Vielleicht ſagt Eure Heiligkeit: Ich erkenne die
Gefahr, ich ſehe nur zu gut ein, daß es unmoͤglich ſey,
den Verdacht einer offenbaren Geringsſchaͤtzung und
Verachtung gegen die ganze deutſche Nation und die
Reichsverſammlung von uns zu entfernen, wenn wir
diejenigen abweiſen ſollten, welche bei dem Concilium
erſcheinen wuͤrden, um allda ihre Meinungen mit den
Biſchoͤfen gemeinſchaftlich vorzutragen; ich will alſo
befehlen, daß man ſie annehme, daß auch geſtattet
ſeyn ſoll, alles, was immer ihnen belieben wuͤrde vor⸗
zutragen, und uͤber alles zu ſprechen. Allein, Heiligſter
Vater, ich muß hier widerſprechen und behaupten, daß
es ſehr gefaͤhrlich und hoͤchſt nachtheilig fuͤr uns ſeyn
wuͤrde, wenn ihnen freier Vortrag in dem Concilium
geſtattet werden wollte, denn es iſt nicht zu leugnen,
IV Jahrg. 2 Bds. 3 Hft. X.
