15
chiſche Urſchrift iſt vielleicht noch auf der St. Marcus⸗
Bibliothek vorhanden.
Im zweiten Theile dieſes hochwichtigen Werkes
werden wir die apokryphiſchen Apoſtelgeſchichten, Epiſteln
und Apokalypſen erhalten. Im dritten Theile aber
haben wir die hiſtoriſch-kritiſchen Unterſuchungen, wel⸗
che die generelle und ſpecielle Einleitung zu den Apo⸗
kryphen uͤberhaupt, und zu den erhaltenen und verlo⸗
renen inſonderheit, ausmachen, zu erwarten. Wir ſehen
mit großem Intereſſe der Fortſetzung und Vollendung
entgegen, und wuͤnſchen dem ehrwuͤrdigen Herausgeber
zur Energie ſeines Willens, zur Reichhaltigkeit ſeiner
Gelehrſamkeit und zur Tiefe ſeines Forſcherſinnes Ge⸗
ſundheit und Kraft aus dem Grunde unſeres Herzens.
Auch der Verlagshandlung gebuͤhrt dankbare und eh⸗
renvolle Anerkennung. Denn ſie hat ſich einer Unter⸗
nehmung unterzogen, welche keinesweges zu den das
allgemeine Beduͤrfniß in Anſpruch nehmenden gehoͤrt,
ſondern nur allmaͤhlich die Capitalien zuruͤckgeben wird,
welche ſie gekoſtet. Und wie wuͤrdig und correct iſt der
Druck ausgefuͤhrt! Ref., welcher das Werk nun faſt
ein Jahr lang, beſonders bei ſeinen eregetiſchen Arbei⸗
ten, im Gebrauche hat, hat noch nicht einen einzigen
ſinnentſtellenden Druckfehler gefunden. Eine ſeltene Er⸗
ſcheinung in unſern Tagen!
Hochwichtig nannten wir das Werk. So iſt es
beſonders fuͤr den Exegeten und Kritiker, fuͤr den For⸗
ſcher der Dogmatik der haͤretiſchen Secten, fuͤr den
Pſychologen, ja fuͤr jeden Theologen, welcher unſere
kanoniſchen Evangelien mit den apokryphiſchen Fabeln
und widerſinnigen Fictionen vergleichen, und dadurch
die Ehrfurcht vor jenen kraft der Wirkung des Be⸗
trachtes befeſtigt und geſteigert ſehen wird. Uebrigens
findet ſich auch in den Apokryphen ſo manches Wort,
welches Jeſu und ſeines Geiſtes vollkommen wuͤrdig iſt,
und allerdings aus muͤndlicher Tradition ſeiner Lehre
herruͤhren kann. Auch in dieſer Hinſicht iſt die Wich⸗
