Prospect.
Allgemeine kirchliche Zeitſchrift.
Ein Organ
für die evangeliſche Geiſtlichkeit und Gemeinde.
Unter Mitwirkung ausgezeichneter
Theologen, Geiſtlichen und Gemeindegenoſſen
herausgegeben
von
Profeſſor Dr. Daniel Schenkel,
Großherzoglich Badiſchem Kirchenrath, Seminar⸗Director und erſtem Univerſitätsprediger.
Schon ſeit längerer Zeit, und immer dringender, hat ſich das Bedürfniß
zur Gründung eines Organes gezeigt, welches das kirchliche Leben der
Gegenwart, ſeine Bewegung und Entwicklung, nicht nur für die
engeren Kreiſe der Fachmänner (Theologen und Geiſtlichen), ſondern auch für
die weiteren der chriſtlichen Gemeindegenoſſen ſo umfaſſend, einge⸗
hend und überſichtlich als möglich zu beleuchten und darzulegen ſich zur Auf⸗
gabe machte.
Der Stand der Theologen und Geiſtlichen iſt gewiß ein höchſt wichtiger
und einflußreicher innerhalb der evangeliſchen Kirche, und ſoll es immer bleiben;
aber er bildet — nach den Grundſätzen der Reformation — nicht die Kirche
ſelbſt. Die evangeliſche Kirche ruht auf der Kraft und Lebendigkeit der Ge⸗
meinde, und was der fromme Spener vor bald zwei Jahrhunderten, als
der Prophet einer beſſeren kirchlichen Zukunft, erſehnt und geweiſſagt hat, wird
ſich ſicherlich immer mehr erfüllen: die Gemeinde wird immer mehr in ihre
apoſtoliſchen Urrechte eintreten und ſich zum geiſtlichen Tempel erbauen, in
welchem der heil. Geiſt wohnet.
Aber wie vieler Arbeit und Vorbereitung bedarf es noch, damit dieſer leben⸗
dige Bau zum Preiſe Gottes und zur Verherrlichung des Erlöſers ſich freudig
erhebe! Unſere ſeit Jahrhunderten der kirchlichen Thätigkeit großentheils entfrem⸗


trägen unſer Unternehmen kräftigſt zu unterſtützen. Der Herr Verleger hat es
ſich ſeinerſeits angelegen ſein laſſen, durch wohlfeilen Preis der Zeitſchrift eine
möglichſt weite Verbreitung unter Geiſtlichen und Gemeindegenoſſen zu ſichern.
Das hiermit erſcheinende erſte Heft wird zeigen, wie wir unſere Auf⸗
gabe für die Zukunft zu löſen gedenken. Alle Diejenigen, welche mit den
von uns aufgeſtellten Grundſätzen übereinſtimmen und nach demſelben
Ziele ringen, bitten wir angelegentlichſt, unſerem Unternehmen ihre gütige
Mitwirkung zuwenden und für möglichſte Verbreitung deſſelben thätig ſein
zu wollen.
Heidelberg, im December 1859. Dr. Schenkel.
Dem vorſtehenden Programme habe ich als Verleger nur noch hinzuzufügen,
daß es mein aufrichtiges Beſtreben ſein wird, Sorge zu tragen für eine gute
typographiſche Ausſtattung und ein promptes Erſcheinen der einzelnen Hefte in
regelmäßigen fünfwöchentlichen Zwiſchenräumen.
Wie ich der Erwartung der verehrlichen Redaction, durch einen möglichſt
niedrigen Preis die Verbreitung der Zeitſchrift kräftigſt zu fördern, zu ent⸗
ſprechen bereit bin, glaube ich nicht beſſer an den Tag legen zu können, als
dadurch, daß ich das jährliche Abonnement für 10 Hefte hiermit auf nur
1 Thaler 15 Sgr. preuß. Court. o. W.
feſtſtelle, und dadurch unſer Organ zu der wohlfeilſten aller kirchlichen
Zeitſchriften ähnlicher Bedeutung mache. Allerdings zähle ich dabei auf eine
ſehr große Verbreitung, die hoffentlich nicht ausbleiben wird.
Alle Buchhandlungen und Poſtämter nehmen Beſtellungen an.
Elberfeld, im December 1859.
R. L. Friderichs.
Verlagshandlung.


18
und Ruhm ſo reich, hat wohl eine Zeitlang frivolen Spott mit der Kirche
getrieben, dann mit rohem Fanatismus gegen alle Religion gewüthet, und
endlich dem römiſchen Syſteme mit allen ſeinen Irrthümern und Mängeln
ohne alle Reform wieder Thür und Thor geöffnet. Nur in Deutſchland ſind
— mit einigen wenigen Ausnahmen — in der Regel die religiöſen Fragen
mit würdigem Anſtande und entſprechendem Ernſte behandelt worden, und auch
da, wo die herkömmlichen Ueberzeugungen bekämpft, wo leider der Kern des
Chriſtenthums ſelbſt in Frage geſtellt wurde, haben die Deutſchen wenigſtens
den Weg ſtrenger und mühevoller wiſſenſchaftlicher Unterſuchung nicht verlaſſen.
Aber Das iſt es ja eben, was man uns vorwirft, was viele fromme
Chriſten in unſerm Vaterlande ſo tief beklagen, daß die ſchrankenloſe Forſchung
unvermeidlich den Irrthum erzengt, daß die Wahrheit, die man zu ergründen
vorgiebt, ſich dem Forſcher oft gerade verbirgt, daß kein feſtes kirchliches Her⸗
kommen, keine unerſchütterliche, ja faſt keine unerſchütterte Ueberzeugung mehr
beſtehen kann, wo die Wiſſenſchaft den ganzen Kreis der kirchlichen Lehren und
Einrichtungen zu einem Gegenſtande ihrer ruheloſen Arbeit gemacht hat und
immerfort auf’s Neue wieder macht. Es iſt ja gerade die Frage: ob der freien
Forſchung — wenigſtens unter den Lehrern und Dienern der Kirche — nicht
größere Schranken gezogen, ob die Kirche nicht vor den Ausſchreitungen der
Wiſſenſchaft beſſer geſchützt werden ſollte?
Der Kern dieſer Frage läßt ſich ganz einfach auch ſo ausdrücken: kann
das deutſche Volk ſeinen religiöſen Beruf, die Wahrheit zu erforſchen, in
Wirklichkeit erfüllen ohne Freiheit der Forſchung? Die Antwort hier⸗
auf lautet: Ohne Freiheit keine Wahrheit, vor Allem die Wahrheit nicht, die
die Reformatoren uns erkämpft, für die ſie alles Andere hingegeben haben.
Was iſt Wahrheit? hat einſt Pilatus zu dem geſagt, der darauf erwidern
konnte: „Ich bin die Wahrheit.” Wie merkwürdig aber, daß Chriſtus die
Wahrheit nicht als einen Lehrſatz ausgeſprochen, nicht unter die Formel eines
Begriffes oder einer Vorſtellung gebracht hat. Sie iſt eben Leben, per⸗
ſönliches Leben. Der Dichter hat Necht, wenn er ſagt:
Wenn ihr’s nicht fühlt, ihr werdet’s nicht erjagen,
Wenn es nicht aus der Seele dringt,
Und mit urkräftigem Behagen
Die Herzen aller Hörer zwingt. . . . 
Ja, eure Reden, die ſo blinkend ſind,
In denen ihr der Menſchheit Schnitzel kräuſelt,
Sind unerquicklich wie der Nebelwind,
Der herbſtlich durch die dürren Blätter ſäuſelt.
Und tiefer und kürzer noch ſagt es die heilige Schrift: „Das Reich Gottes
ſtehet nicht in Worten, ſondern in Kraft” (1. Cor. 4, 20). Die
religiöſe, die höchſte Wahrheit, der Wahrheitsmittelpunkt, hat eben darum
Perſon werden und in der vollendeten Erſcheinung des Gottmen⸗


60
Vor Allem muß daher dieſes Buch wieder allgemeiner und
genauer nicht blos von Theologen, ſondern namentlich von „Laien”
gekannt ſein. Dazu thut aber eine neue Ueberſetzung Noth, da bei allen Vor⸗
zügen der Luther’ſchen doch längere Partien, beſonders im A. T., durch ſie
weniger genießbar gemacht werden. Es hat dieſem Bedürfniſſe in letzter Zeit
bekanntlich in umfaſſendſter Weiſe Bunſen gerecht zu werden unternommen. Wir
wiſſen nicht zum Voraus, ob wir in der Lage ſein werden, mit allen kritiſchen
Reſultaten, die dieſes Werk noch bringen wird, mit allen Zurechtlegungen der alt⸗
und neuteſtamentlichen Geſchichte, die noch folgen werden, übereinzuſtimmen. Aber
das wiſſen wir um ſo ſicherer, daß die Ueberſetzung vortrefflich und ein Werk
des mühevollſten und aufopferndſten Fleißes iſt. Wir haben hier einen bibliſchen
Text, der nicht unnöthiger Weiſe und nirgends zu weit von dem Luther’ſchen
ſich entfernt, der dabei aber bei aller Wörtlichkeit und Genauigkeit des Ausdrucks
doch überall durch geſchmackvolle Sprache den gerechten Anforderungen der Zeit
entgegenkommt. Es ſind uns die mannigfachen Ausſtellungen und Anfeindungen,
die das Werk erfahren hat, nicht unbekannt geblieben. Sie gehen faſt ſämmtlich
von Partei⸗Intereſſen aus und ſind ohne Verſtändniſſe für das dringende Bedürf⸗
niß der Gemeinden, ohne Anerkennung für den entſchloſſenen Muth der Arbeiter,
ohne unbefangene Abwägung der Schwierigkeiten auf der einen, der wirklich erreichten
Reſultate auf der andern Seite. Es ſcheint uns zum mindeſten in dem Bunſen’⸗
ſchen Texte eine ſichere Grundlage für eine Gemeindeausgabe gewonnen.
Ueberhaupt aber wollte ſich uns die Bemerkung aufdrängen, als ſeien die geſchwo⸗
renen Feinde des Werkes in der Regel Leute, bei denen die wiſſenſchaftliche und
die künſtleriſche Unfähigkeit, ein Aehnliches zu wagen, ſich vereinigt haben dürfte, um
ihnen überhaupt ein Urtheil zu verbieten.
Sicher alſo ſind es ächt zeitgemäße Aufgaben, die Kenntniß der Bibel im
Großen und Ganzen zu fördern, und ihre Bedeutung als oberſte Glaubensregel
auf einen richtigen Ausdruck zu bringen. Was das Letztere namentlich angeht, ſo
können wir den noch nicht vollendeten Aufſatz von Rothe, womit die „Studien
und Kritiken” den Jahrgang 1860 eröffnen, zum Beleg anführen. Bevor übri⸗
gens dieſe Aufgabe zu einem Abſchluſſe gelangen kann, muß die Erforſchung des
Einzelnen in der Schrift noch manchen bedeutenden Schritt vorwärts thun. Statt
über Himmel und Erde, über Engel und Teufel, über die halbſichtbaren und
gänzlich unſichtbaren Partien der überirdiſchen Welt ſehr zweifelhafte Theorien auf⸗
zuſtellen, laſſe man ſich doch lieber die Mühe nicht verdrießen, die einzelnen Bücher
der Schrift nach der Reihe unter das Mikroſkop zu bringen und ſie einer ſo ſorg⸗
fältigen Unterſuchung zu unterwerfen, wie dies in dieſem Jahre durch Riehm’s
Buch über den Lehrgehalt des Hebräerbriefs geſchehen iſt. Zuerſt muß man genau
wiſſen, was in einem Buche ſteht. Erſt dann kann man über Verfaſſer, Abfaſ⸗
ſungsverhältniſſe u. dgl. ein fruchtbringendes Wort reden. Wie viel aber hat auch
hier, ſelbſt auf neuteſtamentlichem Gebiet, noch mehr aber auf altteſtamentlichem,
unſere theologiſche Forſchung im Zweifel gelaſſen! Wie manche Theile des paulini⸗


61
ſchen Lehrbegriffes gibt es z. B. noch heute, über die noch kein einigermaßen über⸗
einſtimmendes Urtheil ermöglicht iſt! Wir erinnern an die Erbſündenlehre, an die
pſychologiſchen Vorausſetzungen und ganz beſonders an die Lehre von der Perſon
und dem Werke Chriſti. Und nicht viel anders verhält es ſich auch mit den
Johanneiſchen Schriften, zu deren theilweiſer Aufhellung indeſſen auch der eben
erſchienene Commentar über die Apokalypſe von Düſterdieck das Seine beitragen
wird. Sehen wir aber gar auf das A. Teſtament, ſo ſtimmen ja alle Bearbeiter
dieſes Feldes in dem Bekenntniſſe überein, daß wir noch ein gutes Stück Weg
vor uns haben, bis die erſte „Theologie des A. T.” auf gleichmäßig geſicherten
Grundlagen der Kritik und Auslegung erſcheinen kann.
Ebenfalls nur auf geſichertem Grunde der Auslegung können ſich die ſ. g.
Einleitungswiſſenſchaften erheben. Die große, zuerſt faſt auf tragiſchen Ausgang
deutende Unterbrechung, die in den ruhigen Entwicklungsgang dieſer Wiſſenſchaft
durch die kirchlich⸗ und dogmenhiſtoriſchen Aufſtellungen der Tübinger Schule ein⸗
getreten iſt, iſt nun als der Hauptſache nach geſchloſſen anzuſehen. Die Ergebniſſe
der Schule ſind ſowohl in der nun zu Ende gediehenen Reihe der „theologiſchen
Jahrbücher”, als in größeren Werken der Meiſter niedergelegt. Was von der Art
in der „Zeitſchrift für wiſſenſchaftliche Theologie” noch zum Vorſcheine kommt, das
hat doch mehr nur die Bedeutung nachträglichen Hin⸗ und Widerredens. Baur
ſelbſt aber ſcheint ſich, ſeinen letzten Werken über die ſechs erſten chriſtlichen Jahr⸗
hunderte zufolge, wieder vorwiegend den kirchen⸗ und dogmengeſchichtlichen Unter⸗
ſuchungen zuzuwenden, woſelbſt in viel höherem Grade, als auf dem Gebiet neuteſta⸗
mentlicher Kritik, bleibende Früchte ſeines beinahe raſtloſen Fleißes zu erwarten ſind.
Im Uebrigen begrüßen wir, was die Einleitungswiſſenſchaften betrifft, hier
mit Freuden die dritte, bereits das Jahr 1860 tragende, Ausgabe der „Geſchichte
der heiligen Schriften des A. T.” von Reuß. Dieſelbe unterſcheidet ſich zwar
nirgends weſentlich von der vor ſieben Jahren erſchienenen zweiten, gehört aber immerfort
noch zu den lehrreichſten Schriften, die wir auf dieſem Gebiete beſitzen. Ueber die
Behandlungsweiſe der Sache rechten wir vielleicht ſpäter einmal mit dem Verfaſſer.
Ein „Studentenbuch” aber iſt es im beſten Sinne des Wortes. Nur freilich
kann der wichtigſte, erſte Theil ohne die nachhelfende und auseinanderlegende Hand
eines vortragenden Wegweiſers kaum in rechter Weiſe aufgefaßt und angeeignet werden.
Am meiſten Noth hat in letzten Jahren den Studirenden die altteſtamentliche
Einleitung gemacht. Das Lehrbuch von de Wette iſt wenigſtens zum Selbſtſtudium
zu kurz und darum ungenügend, das Hävernick’ſche Werk aber zeichnet ſich in ſeinen
erſten Theilen durch hartnäckiges „Gelbſehen”, in den ſpäteren, von Keil herrührenden,
aber durch eine, öfters beinahe unverſchämt werdende Keckheit im Nichtallesſagen
und Vielverſchweigen ſo unvortheilhaft aus, daß es nur zur Verwirrung des Wahr⸗
heitsſinnes und ſomit zur Demoraliſation der ſtudirenden Jugend beitragen kann.
Es gereicht uns daher zur Befriedigung, hier auf die, bis auf nächſtes Frühjahr
erſcheinenden, mit unendlichem Fleiße gearbeiteten und überarbeiteten Vorleſungen
des, leider zu früh uns entriſſenen, Conſiſtorialrath Bleek hinweiſen zu können.


l. Aufſätze.
Der deutſche Staat, das römiſche Kirchenthum
und der evangeliſche Proteſtantismus.
1.
Ein Rückblick.
Es iſt eine doppelte Anforderung, welche gegenwärtig an die evangeliſch⸗
proteſtantiſche Kirche Deutſchlands ergeht. Sie ſoll auf der einen Seite an
ihren eignen innern Aufbau denken; ſie hat auf der andern ſich ihrer äußeren
Unabhängigkeit und Selbſtſtändigkeit zu erwehren; daß ſie das Eine thue und
das Andere nicht laſſe, das iſt ihre ernſte zwiefache Pflicht.
Die Stellung der deutſchen Proteſtanten zum römiſchen Katholicismus iſt
unzweifelhaft ſeit den letzten zehn Jahren eine weſentlich andere geworden. Vor
dem Jahr 1848 übte die Staatsgewalt über die katholiſche wie über die prote⸗
ſtantiſche Kirche ein faſt unumſchränktes Aufſichtsrecht aus. Die joſephiniſchen
Grundſätze waren in den kirchlichen Geſetzgebungen allmälig herrſchend gewor⸗
den. Der Staat miſchte ſich zwar nicht in die katholiſche Glaubenslehre und
in die innern Verhältniſſe des katholiſchen Cultus ein; aber er betrachtete die
katholiſche Kirche in ihren hierarchiſchen Inſtitutionen als einen Staat im
Staate, welchen den allgemeinen Staatsgeſetzen unterzuordnen, er für
ſeiner Würde und der Billigkeit angemeſſen gehalten hatte. In gewiſſer Hin⸗
ſicht, nämlich in Betreff der kirchlichen Verfaſſungsgrundſätze, war allerdings
Joſeph II. proteſtantiſch geſinnt. Er unterwarf die päpſtlichen Bullen
und Breven, die kirchlichen Geſetze und Verordnungen, vor ihrer Veröffent⸗
lichung in ſeinem Reichsgebiete der landesherrlichen Genehmigung; das
päpſtliche Eherecht hob er innerhalb ſeiner Gerichtsbarkeit auf; den Appellationen
nach Rom, die ſo viel deutſches Gold nach dem Vatican entführten, machte er
nebſt den ſogenannten Papſtmonaten ein Ende; Seminarien und geiſtliche Col⸗
legien ſtellte er unter ſeine Aufſicht; er zog überhaupt der Kirchengewalt, ſo
weit ſie in das öffentliche Recht eingriff, die förmlichſten Schranken. Es iſt
jedoch nicht richtig, wenn man behauptet, die joſephiniſchen Verordnungen ſeien
der Religion ſelbſt zu nahe getreten. Sie gingen umgekehrt von der allein
ſchriftgemäßen Vorſtellung in Betreff der Religion aus. Da nämlich die
Religion nichts Auswendiges iſt, ſo kann ſie auch nicht in der äußeren Macht
und dem irdiſchen Glanze des Kirchenthums beſtehen; je mächtiger die Kirche
nach außen, deſto ohnmächtiger iſt in der Regel die Religion
nach innen. Joſeph II. hatte ein frommes und ein deutſches Herz. Der
Gedanke einer deutſchen katholiſchen Nationalkirche erfüllte ſeine Seele mit ſtiller
Freude. Deshalb erſchien ihm auch der Gebrauch der lateiniſchen Sprache
beim Gottesdienſte als eine Unſitte und er führte deutſche Geſänge ein. Die
1860. II.
1


8


greift, unter die Aufſicht des Staates geſtellt, und vermöge welcher der Staat
von der Dienſtbarkeit gegen die kirchliche Autorität befreit wird. Wie jene
Partei ihr Stichwort: „Freiheit der Kirche” verſtand: das zeigte ſich ſofort,
nachdem die Hochfluth der politiſchen Bewegung zurückgedrängt und an die
Stelle der Ueberſtürzung der Rückſchlag eingetreten war. Kaum war die poli⸗
tiſche Erregung nur einigermaßen gedämpft und das Bedürfniß nach Ruhe um
jeden Preis bei den erſchreckten Regierungen und den abgeſpannten Bevölke⸗
rungen vorherrſchend geworden, ſo erſchien eine Denkſchrift des katho⸗
liſchen Episcopates im Märzmonat 1851. Die Forderung, welche der
Episcopat in derſelben an die Staatsgewalt ſtellte, läßt ſich kurz dahin zuſam⸗
menfaſſen: er verlangte völlige Unabhängigkeit der katholiſchen
Kirche von der Staatsgewalt und ein Dienſtverhältniß des Staa⸗
tes gegenüber der katholischen Kirche. Namentlich ſechs Punlte traten
in jenem Aktenſtück als die dringendſten kirchlichen Forderungen hervor:
1) Abſchaffung des ſtaatlichen Placet, völlige Freiheit des
Verkehrs der kirchlichen Organe mit dem römiſchen Stuhle;
2) Unbedingte Freiheit im Cultus und allen dahin gehörigen
Anordnungen (Feſte, Wallfahrten, Proceſſionen), in Er⸗
richtung von Genoſſenſchaften, Orden, Klöſtern, Stiften,
Abhaltung von Miſſionen;
3) Unbedingte Gewalt über den Klerus und deſſen Erziehung
vom zwölften Altersjahre an, nach den Beſtimmungen
der Kirchenverſammlung von Trient;
4) Leitung und Ueberwachung des geſammten Schul⸗ und
Unterrichtsweſens, auch der Univerſitäten, insbeſondere
der katholiſch⸗theologiſchen und der philoſophiſchen Fa⸗
kultäten;
5) Wiederherſtellung der kirchlichen Ehegerichtsbarkeit nach
dem kanoniſchen Rechte;
6) Selbſtſtändige Verwaltung und Verwendung des kirch⸗
lichen Vermögens durch die Organe der Kirche.
Dabei genügte es jedoch der Denkſchrift nicht, von dem Staate lediglich
Verzichtleiſtung auf ſeine ausgeübten Rechte zu fordern, in der Weiſe,
daß die Kirche nunmehr als eine freie Corporation, wie z. B. in Bel⸗
gien, mit eigenen Mitteln und Kräften ſich fortzuhelfen und ihre Macht nicht
weiter auszudehnen geſucht hätte als ihr moraliſcher Einfluß reichte. Sie
verlangte vielmehr, daß der Staat der Kirche zum Zwecke der zwangsweiſen
Ausführung ihrer Forderungen ſeinen Arm leihe, um ihren Willen mit
ſtaatlicher Hülfe durchzuführen. Wo z. B. die katholiſche Kirche neue Feſte
einführte oder ehemalige wiederherſtellte: da ſollten die Katholiken von der
Staatsgewalt gezwungen werden, zu feiern und die Nicht⸗Feiernden ſollten
dem weltlichen Strafrechte verfallen; ja nicht nur die Katholiken, auch die in


14
liche Miſſion des Staates keine Anerkennung finden werde: das ließ ſich
ohne beſonderen Scharfſinn vorausſehen. Uebrigens war die großherzogliche
Regierung keineswegs geſonnen, vor dem angedrohten Widerſtande ſich zu
beugen. Die Antwort, welche dieſelbe den Suffraganbiſchöfen unter dem 2l.
April zu Theil werden ließ, war eben ſo würdig als kräftig, und enthielt
u. A. die Worte: „Se. königl. Hoheit der Regent - werden wahrzunehmen
wiſſen, wenn das angelündigte Entgegentreten von Ew. Excellenz in einer
die Landesgeſetze verletzenden Weiſe in Ausführung gebracht werden
wollte. In einem ſolchen Fall werden Se. königl. Hoh. . . . die Geſetze
und die Verfaſſung des Staates mit der Ihnen von Gott verliehenen
Gewalt gegen jeden Eingriff ſchützen und Denjenigen für die Folgen verant⸗
wortlich machen, der, indem er ein vermeintliches Recht geltend machen
will, in anerkannter Wirkſamkeit beſtehende Geſetze verletzt.” Als
ob der römiſche Stuhl ſelbſt die Staatsregierungen hätte darauf aufmerkſam
machen wollen, wie gefahrbringend es für ihre Autorität iſt, wenn ſie ſich des
Placets begeben, ſo veröffentlichte gleichzeitig mit dem Proteſte des Episcopates
gegen die oberrheiniſchen Staatsgewalten der durch den Trierer heiligen Rock
in Ruf gekommene Biſchof Arnoldi ein päpſtliches Breve, wornach von
jetzt an ausſchließlich nur der römiſche Stuhl Dispenſation von dem Ehehin⸗
derniſſe der gemiſchten Ehen ſollte ertheilen koͤnnen. Unter dem 18. Juni aber
erließ das oberrheiniſche Episcopat eine neue Denkſchrift, welche als offenes
Kriegsmanifeſt betrachtet werden mußte. *)
Eine kurze Charakteriſtik dieſer Denkſchrift gehört um ſo mehr hierher,
als ſie die Stellung, welche die römiſch⸗katholiſche Kirche bei der gegenwärtigen
rückläufigen Stromung gegenüber dem Staate, namentlich auch bei dem Ab⸗
schluſſe von kirchlichen Verträgen mit demſelben einnimmt, vollkommen deutlich
kennzeichnet.
Der Episkopat ſucht ſich zunächſt wegen ſeines Ungehorſams gegen die
Staatsgeſetze und Staatsverfügungen zu rechtfertigen. Er erklärt in dieſem
Betreffe, daß er durch den Gehorſam gegen Gott zu ſeinem Widerſtande
gegenüber dem Staate verpflichtet ſei. Die katholiſche Kirche „exiſtirt nach ſei⸗
ner Meinung in den Ländern der oberrheiniſchen Kirchenprovinz mit unbe⸗
dingtem (!) Rechtsanſpruche auf ſelbſtſtändige Exiſtenz und ungeſtörte Wirk⸗
ſamkeit, ſie verlangt, daß die volle Selbſtſtändigkeit ihrer Lehre, ihres Cultus,
ihrer Disciplin, ihrer Verfaſſung und ihres Kirchenregiments reſpectirt werde.”
Dieſe „Freiheit” unbedingter (!) Rechtsanſprüche iſt ſie befugt,
ungeſchmälert in Beſitz zu nehmen, und daher die Aufhebung von
Verordnungen und Vorſchriften der Regierungen zu fordern, welche ihre Wirk⸗
*) Sie war unterzeichnet von Hermann, Erzbiſchof von Freiburg, Peter Joſeph, Biſchof
von Limburg, Joſeph, Biſchof von Rottenburg, Chriſtoph Florentinus, Biſchof von
Fulda, Wilhelm Emanuel, Biſchof von Mainz.


30
Eine noch wichtigere Aufgabe, welche die Politik der Concordate uns Pro⸗
teſtanten auferlegt, iſt die Erneuerung unſerer eigenen Kirche nach
den Grundſätzen der Reformation. Wenn falſche Grundſätze wieder
nenen Boden gewinnen wollen, ſo laſſen ſich dieſelben nur durch käftige Gel⸗
tendmachung der richtigen überwinden. Die proteſtantiſche Kirche kann ſich
nicht länger der ernſten Pflicht entziehen, ſich auf ſich ſelbſt zu ſtellen
und aus ſich ſelbſt neu zu geſtalten. Der Raum erlaubt uns in die⸗
ſem Aufſatze nicht mehr, die für unſere kirchliche Gegenwart ſo hochwichtige
Frage nach der den Bedürfniſſen der Zeit entſprechenden Reform der evan⸗
geliſchen Kirche näher zu beleuchten.*) Wir müſſen ſie auf ein ſpäteres Heft
verſparen. Unterdeſſen rufen wir Geiſtlichen und Gemeindegenoſſen
in der evangeliſchen Kirche das apoſtoliſche Mahnwort zu (1. Cor. 16, 13):
Wachet, ſtehet im Glauben, ſeid männlich und ſeid ſtark.
ll. Kirchliche Mittheilungen.
* Aus Preußen. Ihre Leſer vernehmen in dieſer kirchlich bewegten Zeit
wohl nicht ungern eine Stimme aus dem deutſchen proteſtantiſchen Großſtaate. Iſt
meine Stimme auch nur die eines Einzelnen, ſo glaube ich doch unter dem Treiben
der Parteien und den Kämpfen der verſchiedenen Richtungen manches Wahre, und
Zutreffende herausgehört zu haben. Ob wir ſeit einem Jahre in Preußen in kirch⸗
licher Beziehung vorwärts gekommen ſeien? fragte mich dieſer Tage ein Freund.
Die Frage iſt etwas verfänglich. In dem Stande unſerer Parteien hat ſich noch
nichts abgeklärt. Seit dem Wechſel des Cultusminiſteriums ſind die Anſprüche
der hochkirchlichen Vartei keineswegs geringer geworden; ihr Ton hat ſich hin und
wieder eher noch etwas verbittert, die Zahl der Mitglieder auf ihren Zuſammen⸗
künften dagegen etwas vermindert; aber Herſtellung des reinen unverküm⸗
merten Iutheriſchen Bekenntniſſes, und in Folge deſſen Beſeitigung
der Union und namentlich ihres Rechtsbeſtandes, welchem der Rechtsbeſtand der
Confeſſion als damit unverträglich entgegen gehalten wird, das iſt das Stichwort,
welches die Führer auf ihre Fahnen geſchrieben haben. Dr. Stahl hat in ſeinem
bekannten Buche: „Die lutheriſche Kirche und die Union”, das u. A. auch in Dr.
Stier vor Kurzem einen würdigen und tüchtigen Gegner gefunden hat, den
Streitgedanken der Partei ausgeſprochen. Man kann ihn wohl mit den Wor⸗
ten ausdrücken: Gelinde Auflöſung der Union unter einſtweiliger
Beibehaltung des combinirten Kirchenregimentes; vereinigte Pflege
der beiden Confeſſionen, ſo nämlich, daß die lutheriſchen Mitglieder des Evangeli⸗
*) Man vergl. die eben erſchienene Schrift: Dr. Schenkel, die Erneuerung der deut⸗
ſchen Evangeliſchen Kirche nach den Grundſätzen der Reformation. Gotha, Friedrich
Andreas Perthes, 1860.


33
ihren Aufgaben und Werken, wie ſich’s gebührt in Anſpruch genommen, das iſt
eben die Frage. Will es doch jetzt noch manchen ſonſt erleuchteten Köpfen ganz
ſelbſtverſtändlich erſcheinen, daß die Geiſtlichkeit die Kirche ſei.
So ſehr nun das Bedenken, welches die der Kirche lange entfremdeten
Gemeinden zu ihrem Dienſt und Aufbau nicht zu ſchnell und allſeitig heranziehen
will, zu begreifen iſt: ſo ſind doch auch die Einwürfe der entgegengeſetzten Rich⸗
tung nicht ſo leicht zu beſeitigen. Ob denn, frägt man, das landesherrliche Kirchen⸗
regiment einen göttlichen Auftrag habe, die Kirche aus ſich heraus zu conſtituiren?
Ob es nicht ſelbſt lediglich aus der Noth hervorgegangen, und ſeine Grundlagen
an der Gemeinde habe? Ob ein Kirchenregiment Vertrauen verdiene und, wenn
es ſolches verdiente, finden werde, das nicht die Gemeinde vertrete? Man
erinnert daran, daß in dieſen Tagen ſelbſt Oeſterreich die Gemeindevertretung in
Presbyterien und Synoden für die dem Weſen des Proteſtantismus grundſätzlich
allein entſprechende Form der Kirchenverfaſſung anerkannt, und daß das evangeliſche
Preußen an kirchlichem Liberalismus, an kirchenverfaſſungsmäßiger Loyalität doch
nicht hinter dem katholiſchen Kaiſerſtaate zurückbleiben dürfe. *)
Wie Sie bemerken werden, ſo betrachte ich es für einmal nicht als meine
Aufgabe, die Fragen auch nur entfernt einer Erledigung entgegenzuführen. Ich
entwerfe Ihren Leſern nur in wenigen Grundriſſen eine Zeichnung von dem Stand
der Dinge im Allgemeinen. Was jetzt noch im Stillen gährt, das dürfte, wenn
einmal die Kammern wieder zur Berathung verſammelt ſein werden, früher oder
ſpäter an’s Licht der Oeffentlichkeit treten. Auch die Fragen in Betreff der Civil⸗
*) Eine Eröffnung Sr. Königl. Hoheit des Prinz⸗Regenten auf eine Bitte um Regelung
der Verfaſſungsverhältniſſe der Kirche Preußens vom 2. Januar d. J. lautet:
Auf die Vorſtellung vom 5. Mai v. J., in welcher Sie Mir Ihre Anſichten
und Wünſche in Betreff der Verfaſſung der evangeliſchen Kirche des Landes vorgetragen
haben, eröffne Ich Ihnen, daß Ich es mit Ihnen für eine eben ſo wichtige als drin⸗
gende Aufgabe halte, der evangeliſchen Kirche zu der ihr gebührenden Selbſtſtändigkeit
zu verhelfen, und daß Ich die Löſung dieſer Aufgabe mit aller Kraft zu fördern
entſchloſſen bin. Das von Ihnen zu dieſem Behuf Mir vorgeſchlagene Mittel anzu⸗
wenden, muß Ich jedoch Anſtand nehmen. Ich kann vielmehr im Hinblick auf die
obwaltenden rechtlichen und thatſächlichen Verhältniſſe nur ein allmäliges, wenn ſchon
energiſches, Vorſchreiten für zuläſſig und rathſam halten. In dieſem Sinne werde
Ich demnächst in Betreff der Gemeindeverfaſſung und der auf dieſelbe zu gründenden
Kreisſynoden weitere Anregung ergehen laſſen, welcher Sie, wie Ich erwarte, bereit]
willig entgegenkommen werden. Soviel die Beſchwerden über die frühere Verwaltung
der Angelegenheiten der evangeliſchen Landeskirche anlangt, welche in der Ihrer Vor⸗
ſtellung beigefügten Denkſchrift enthalten ſind, ſo beruhen dieſelben zum Theil auf
nicht haltbaren rechtlichen Vorausſetzungen, oder auf unvollſtändiger Kenntniß der
Thatſachen. Eine Erörterung der einzelnen Punkte habe Ich nicht für nothwendig
erachten können. Ich will Sie jedoch in Beziehung auf diejenigen Beſchwerden, welche
die Gefährdung der Union zum Gegenſtande haben, durch die Verſicherung beruhigen,
daß dieſes Meiner Pflicht anvertraute theuere Vermächtniß Meines in Gott ruhenden
Vaters Majeſtät von Mir treu bewahrt werden wird.”
1860. II.
3


34
Ehe und der Diſſidenten werden wieder auftauchen, und ein Antrag auf ein Unter⸗
richtsgeſetz ſcheint durch die letzte Manifeſtation des Herrn Cultusminiſters in
Betreff der vielberegten „Regulative” ebenfalls in Ausſicht geſtellt. Hier müßten
wir es ſehr beklagen, wenn um etwaiger Mängel der Regulative willen auch das
Gute, das ſie enthalten, über Bord geworfen werden ſollte.
Unterdeſſen hat die weitgreifende Bewegung in der katholiſchen Welt auch
Preußen ergriffen. Selbſt die katholiſchen Studenten in Bonn wurden zu Hülfe
gerufen, um den wankenden Thron des Papſtes ſtützen zu helfen. Das wichtigſte
Aktenſtück in dieſer Angelegenheit iſt jedoch die Adreſſe der preußiſchen katholiſchen
Biſchöfe an Se. Königl. Hoheit den Prinz⸗Regenten. *) Auch vom proteſtantiſchen
Standpunkte aus werden wir revolutionäre Angriffe auf den Papſt und ſeine
*) Wir theilen ſie hiermit um ihrer Bedeutung willen im Auszuge mit:
„Bei den unheilvollen Verwickelungen, welche ein trauriger Krieg und in ſeinem
Gefolge die Revolution über Italien und zum Theil auch über den Kirchenſtaat
gebracht haben, und welche nunmehr, wie öffentliche Blätter verläſſig berichten, auf
einem bevorſtehenden Congreß ihre Löſung finden ſollen, fühlen die katholiſchen Biſchöfe
in Preußen ſich gedrungen, Ew. Königl. Hoheit eine die katholiſche Kirche auf das
tiefſte berührende Bitte mit vertrauensvollſter Ehrfurcht vorzutragen. Es iſt die Bitte,
daß Ew. Königl. Hoheit nicht zugeben, daß dem Papst die weltliche Herrſchaft, die
ihm Gott gegeben, entzogen oder geſchmälert werde, und daß Ew. Königl. Hoheit
den zum Congreß abzuordnenden preußiſchen Geſandten anweiſen wollen, ſich jeder
Beeinträchtigung des apoſtoliſchen Stuhles und deren Sanctionirung mit allem der
Machtſtellung Preußens entſprechenden, und wie wir überzeugt ſind, gewichtig in die
Waagſchale fallenden Anſehen zu widerſetzen. Allergnädigſter Prinz⸗Regent! Wir
bitten im Namen von 7 Millionen Preußen, und unſere Bitte iſt ebenſo national wie
patriotiſch. Wenn, wie über allen Zweifel feſtſteht, Religion und Kirche die höchſten
Intereſſen der gebildeten Völker einſchließen, und wenn, wie im vorliegenden Falle,
die Intereſſen von Millionen Preußen auf das tiefſte berührt werden, ſo wird ihre
Sache Sache der ganzen Nation, und ſie haben das Recht, für dieſe höchſte Angele⸗
genheit den landesherrlichen Schutz anzurufen. Auch iſt unſere Bitte patriotiſch; denn
wir wollen jede Möglichkeit beſeitigt wiſſen, daß ein übermüthiger Herrſcher je in
Verſuchung komme, den ſeiner weltlichen Macht entkleideten und zum Vaſallen ernie⸗
drigten Papſt irgendwie zu Verfolgung ſeiner ehrgeizigen Uebergewichts⸗ und Erobe⸗
rungspläne mißbrauchen zu wollen. Dabei fürchten wir nicht den Vorwurf, daß wir
uns unberufen und unberechtigt in die Politik einmiſchen, wenn wir vor Ew. Königl.
Hoheit für den Papſt, ſeinen Stuhl und ſeines Stuhles Rechte das Wort ergreifen.
Diese Rechte liegen über alle Politik hinaus, und ihr unverletzter Beſtand iſt für uns
und alle Katholiken keine politiſche, ſondern eine kirchliche Angelegenheit, weil ſie
eben unſere Kirche, ihr Oberhaupt, ſeine Stellung, ſeine Freiheit und Unabhängigkeit
in Ausführung der ihm von der Vorſehung zur Wohlfahrt von mehr als 200 Millionen
Bekenner übertragenen Miſſion auf das Weſentlichſte berührt. Daß dieſe Stellung
ihm bewahrt bleibe, iſt für uns eine Frage der Religion. Zwar wiſſen wir es wohl,
daß der Papſt wohl immerhin bleiben würde auch ohne weltliche Macht, Er iſt Papſt
geweſen, ehe er weltlicher Fürſt und Herrſcher geworden. Allein wie dieſes nun einmal
durch Gottes Vorſehung geworden und ſeit Jahrhunderten es iſt, iſt die weltliche
Macht, die ihm die Vorſehung gegeben, in ſeine Stellung ſo weſentlich verwachſen,


22
ſo räumt er doch offenbar der Neigung einen bedeutenden Antheil an der chriſt⸗
lichen Tugendübung ein. Auch Schiller konnte sich durch jene kalte Pflichtenlehre
nicht befriedigt fühlen, die, wie er in einem Xenion ſich ausdrückt, fordert mit
Abſcheu zu thun, was die Pflicht uns gebeut. *) Seine „äſthetiſchen Briefe”
haben die Aufgabe zu zeigen, wie die vollendete Tugend nicht darin beſteht,
daß der Menſch dem Geſetze mit innerem Widerſtande ſich unterwirft, ſondern
wie er der ſittlichen Aufgabe nur dann vollkommen genügt, wenn durch den
Geiſt des Geſetzes der Widerſtand des natürlichen Willens innerlich überwun⸗
den iſt und der Menſch die Forderungen des Geſetzes aus innerſter Ueberein⸗
ſtimmung mit ihnen erfüllt, weil es, wie Chriſtus ſpricht, ſeine Speiſe, das
eigenſte Bedürfniß ſeiner Natur iſt, den Willen Gottes zu erfüllen. Schön
und bündig hat er den Grundgedanken der äſthetiſchen Briefe in den Verſen
ausgedrückt:
Nehmt die Gottheit auf in euren Willen,
Und ſie ſteigt von ihrem Weltenthron.
Des Geſetzes ſtrenge Feſſel bindet
Nur den Sclavenſinn, der es verſchmäht,
Mit des Geiſtes Widerſtand verſchwindet,
Auch der Gottheit Majeſtät.
Hier predigt unſer Dichter die ſelige Freiheit der Kinder Gottes
und das Evangelium der Liebe, die des Geſetzes Erfüllung iſt. Wer aber
ſo von der Liebe redet, in welcher der Menſch zu Gott ſich hinwenden ſoll, der
iſt auch nothwendig, und wenn er mit keinem ausdrücklichen Worte ihrer
gedächte, von jener Liebe nicht unberührt geblieben, mit welcher Gott zu den
Menſchen ſich herabneigt in Dem, der von ſich ſagen konnte: „Ich und der
Vater ſind Eins” und welcher allein der Menſchheit die Kraft jenes neuen, mit
Gott geeinigten, menſchlichen Lebens mitzutheilen vermag. Es iſt nicht voll⸗
kommen zutreffend, wenn man, wie es in der jüngſten Zeit öfter geſchehen iſt,
in Schiller nur einen neuen Moſes erkennt, der ſein Volk bis zu dem ihm ſelbſt
verſchloſſenen Eingange des gelobten Landes eines wiedererwachten chriſtlichen
Lebens geführt habe, vielmehr bethätigte er durch Wort und Wandel, daß er
ſelbſt ſchon von den erſten Regungen dieſes neuen Lebens ergriffen war; und
wenn er den Zuſammenhang der Gedanken und Beſtrebungen, welche ihn
bewegten und welche allein auf dem Boden des Chriſtenthums erwachſen konnten,
mit den geſchichtlichen Anfängen des Chriſtenthums und insbeſondere mit der
*) Anm. Es gehören hierher folgende Xenien:
Gewiſſensſcrupel.
Gerne dien’ ich den Freunden, doch thu’ ich es leider mit Neigung.
Und ſo wurmt es mir oft, daß ich nicht tugendhaft bin.
Decisum.
Da iſt kein anderer Rath, du mußt ſuchen, ſie zu verachten,
Und mit Abſcheu dann thun, wie die Pflicht dir gebeut.


33
milden Beurtheilung mahnen, immer kleinlauter werden. Wenn Hebich die⸗
jenigen, deren Chriſtenthum nicht lauter iſt „Heiden” nannte, ſo war das
nicht richtig. Wir wollen nicht davon reden, daß die Taufe ein unveräußer⸗
liches Anrecht auf den Chriſtennamen verleiht; aber auch ſonſt ſoll der Pre⸗
diger des Evangeliums nicht vergeſſen, daß er deſſen Wort verkündigt, von
dem der Geiſt der Weiſſagung ſpricht: „Er wird nicht ſchreien, noch rufen,
und ſeine Stimme wird man nicht hören auf den Gaſſen, das zerſtoßene Rohr
wird er nicht zerbrechen und das glimmende Tocht wird er nicht auslöſchen.”
(Jeſ. 42, 22.) Er ſoll auch nicht unberückſichtigt laſſen, daß die göttliche
Wahrheit der menſchlichen Vermittelung mit dem Menſchenherzen bedarf, daß
ſie es an irgend einem Punkte anfaſſen muß, wo es noch zu faſſen iſt; und
ein allzu ſcharfes Richten und Verwerfen auch da, wo doch vielleicht ein ver⸗
borgener Zug des Vaters zum Sohne iſt, kann es nicht dazu führen, daß
verderbt wird, worin noch ein Segen war? Wir wollen nicht davon reden, daß
unſere neuere Theologie in ernſter Arbeit nach einem neuen Ausdruck ringt, um
die alte Wahrheit mit friſcher Kraft dem Verſtändniſſe unſerer Zeitgenoſſen aufzu⸗
ſchließen; eben deshalb können wir es auch nicht loben, wenn ohne alle Zuhülfe⸗
nahme der Ergebniſſe gewiſſenhaft prüfender Wiſſenſchaft das Wort Gottes aus⸗
gelegt, wenn unter dieſen Umſtänden, auch beim aufrichtigſten Willen des Ausle⸗
gers, gar Vieles in die Bibel hineingelegt wird, was nicht Gottes Wort iſt.
Darüber aber freuen wir uns von Herzen, daß ein treuer Diener Chriſti,
trotz ſeiner Schwächen und Mängel, Schutz und Beiſtand gegen rohe Gewalt
gefunden hat. Dabei erkennen wir jedoch in dem ganzen Vorgange und auch
in den 42 ungünſtigen Stimmen des Großen Rathes zu Baſel eine ernſte
Lehre und Warnung. Auch der beſte Eifer allein thut es noch nicht; chriſtliche
Weisheit und Wiſſenſchaft ſind unentbehrlich; das Evangelium iſt keine alt⸗
teſtamentliche Zuchtruthe; wir ſtehen nicht mehr unter dem Geſetze des Buch⸗
ſtabens, ſondern unter dem Geſetze des Geiſtes. Vorübergehende Erſchütte⸗
rungen, die durch mehr ſinnliche Eindrücke hervorgerufen werden, bleiben öfters
ohne nachhaltige Wirkung. Dagegen thut uns eine Erneuerung unſeres Volks⸗
lebens aus der Tiefe des chriſtlichen Bewußtſeins, aus dem Geiſte der Wahr⸗
heit und der Freiheit unſeres Erlöſers, es thut uns auch eine Wiedergeburt
unſeres Proteſtantismus durchaus Noth. Das Feuer des Elias flammt, ſengt
und verzehrt; bitten wir Gott um das Feuer des heiligen Geiſtes, das er⸗
leuchtet, reinigt und erwärmt.
ll. Kirchliche Mittheilungen.
* Aus Preußen. Unſere kirchlichen Angelegenheiten ſind ſeit meinem letzten
Berichte um keinen Schritt vorgerückt, ſie ſind ſogar um einen Schritt zurückgegan⸗
gen. *) Daß die Regierung in der Verfaſſungsangelegenheit umſichtig auftreten und
*) Der Herr Correſpondent kannte den neueſten Erlaß betreffend die Einführung der
Gemeindeordnung und Kreisſynoden vom 15. März noch nicht.
1860. III.
3


64
sollte, weil ſich herausgeſtellt hat, daß derſelbe zwar lutheriſch getauft, aber
reformirt confirmirt worden iſt.
In Oldenburg iſt nun die Beſetzungsweiſe der Pfarrſtellen, wie dieſelbe
ſeit 1849 proviſoriſch feſtgeſtellt war und ſich ſeither trefflich bewährte, zu einer
endgültigen Verfaſſungsbeſtimmung erhoben worden. Die Beſetzung aller Pfarreien
erfolgt hiernach in der Art, daß der Oberkirchenrath unter Berückſichtigung der
Einzelgemeinden und der Intereſſen der Landeskirche aus den aufgetretenen Bewer⸗
bern drei Geiſtliche ausſucht, aus welchen die betreffende Gemeinde in allgemeiner
Verſammlung Einen auswählt, der hierauf dem Großherzog präſentirt und von
ihm ernannt wird.
In Würtemberg iſt nun die neue apoſtoliſche Gemeinde von Chriſtof
Hoffmann auf dem Kirſchenhardthof bei Moorbach aus der Landeskirche
ausgeſchieden.
Die Geiſtlichen des Fürstenthums Waldeck ſollen nun auf die Unlon ver⸗
pflichtet werden.
Am 15. Januar beging die reform. Kirche von Oſtfriesland in würdiger
Weiſe die dreihundertjährige Todesfeier ihres Stifters, Johann von Lasko.
Wenn am 19. April die geſammte evangeliſche Kirche Deutſchlands sich des Todes
Melanchthon’s erinnert, in welcher Beziehung von den meiſten Kirchenregie⸗
rungen bereits Anordnungen getroffen ſind, ſo möge dieſe Feier dazu dienen, jene
Einheit aller evangeliſchen Kirchengemeinſchaften, wie ſie Melanchthon noch in
der letzten Stunde auf dem Herzen getragen hat, zur Wahrheit werden zu laſſen.
Bitte.
Im Jahre 1601 erſchien zu Herborn „Kurtze einfeltige und allein auf
Gottes Wort gegründete Glaubensbekanntnus von denen Hauptpunkten, ſo
alle und jede fromme Chriſten zur verſicherung jrer ſeligkeit und beſtendi⸗
gem lebendigem troſt zu wiſſen vonnöten haben.” — Dieſes Buch ſoll ſchon
1562 zu Heidelberg („durch Ludwig Lück”) gedruckt ſein. Da ich nun bei⸗
der Ausgaben dieſer Schrift zur Vollendung einer mit denſelben zuſammen⸗
hängenden Unterſuchung benöthigt bin, dieſelben aber auf öffentlichen Biblio⸗
theken bisher vergebens geſucht habe, ſo bitte ich diejenigen Leſer dieſes
Blattes, welche mir dieſe Bücher vielleicht verſchaffen können, mir dieſelben
ſo bald als möglich gütigſt zuſenden zu wollen.
Marburg, den 30. März 1860.
Dr. Heppe.
Gedruckt bei Sam. Lucas in Elberfeld.


64
Gläubigen ſei; er hat dem überreizten Eifer der jeſuitisch geſinnten Biſchöfe mehr
als einen Dämpfer aufgeſetzt; er hat mehrere ultramontane Journale unterdrückt;
dem Univers, dieſer Pandorabüchſe des Ultramontanismus, welche Herr Veuillot
nach Umſtänden gegen und für den Imperialismus zu öffnen gewohnt war, hat er
den Mund geſchloſſen, und die alten Erinnerungen der gallikaniſchen Kirche wieder
wach gerufen. Unter den franzöſiſchen Biſchöfen hat der Biſchof von Orleans,
Herr Dupanloup, in einer weniger klugen als übermüthigen Weiſe, wie ſie
jedenfalls einem Diener des Gekreuzigten nicht ziemt, dem Syſteme des Kaiſers den
Fehdehandſchuh hingeworfen und ſich dabei nicht geſcheut, das Andenken eines
ſeiner Vorgänger im biſchöflichen Amte zu beſchimpfen, was den Nachkommen des
letzteren Veranlaſſung gegeben hat, den geiſtlichen Würdenträger wegen Ehren⸗
kränkung vor die Schranken des weltlichen Gerichts zu fordern. Dieſes aber hat
den Biſchof freigeſprochen. Im Uebrigen erwarten wir von dem ſo plötzlich impro⸗
viſirten Gallikanismus und dem imperialiſtiſchen Eifer für Religionsfreiheit ſehr wenig.
Namentlich darf der Proteſantismus in Frankreich nicht Fleiſch zu ſeinem Arme
machen; er kämpfe mit dem Schwerte des Geiſtes, welches da iſt das Wort Gottes.
Sonſt beweiſt die ganze Geſtaltung der Dinge, daß der Ultramontanismus außer
den geiſtlichen Kreiſen in Frankreich geringen Halt hat. Beachtung verdient die Thä⸗
tigkeit der Geſellſchaft des h. Vincent de Paul, die über das ganze Land verbreitet
iſt, viele Mitglieder aus allen Klaſſen zählt, neben ihrer praktiſchen Lebensthätig⸗
keit auch Politik treibt und ſich zum Vorkämpfer des Ultramontanismus aufge⸗
worfen hat. Aber auch ein Lichtblick inmitten dieſer dunkeln Wirren fehlt nicht.
Der bekannte Akademiker und Bibelforſcher de Sacy hat eine neue Ausgabe
des Neuen Teſtaments veranſtaltet und ſchickt derſelben ein treffliches Vorwort
voraus, das durch und durch einen evangeliſchen Geiſt athmet. Er bekämpft
darin die modernen Phariſäer, welche ſo großes Gewicht auf die „Idolatrie, der
Ceremonien und Formeln” legen und Menſchenſatzungen an die Stelle des
göttlichen Wortes geſetzt haben. Er bekämpft überhaupt jede Auslegung, die
das reine helle Wort Jeſu und der Apoſtel verdunkelt. — Daß Blätter, die ſonſt
die Dinge nur weltlich anſahen, anfangen dem Proteſtantismus gerecht zu werden,
iſt auch bezeichnend. So die „Revue des Deux Mondes” in einem Artikel Emile
Montégut’s über ein Buch der trefflichen Madame de Gasparin; und
Prévoſt Paradol, der im „Journal des Debats” eine neue Auflage von Vincents
Werk über die Zukunft des Proteſtantismus in Frankreich anzeigte. — In den
evangeliſchen Kirchen wacht der Streit um den Lehrgehalt lebhaft auf. Pfarrer
Picaut’s Werk: Christ et la Conscience wird von der „Esperance” als deiſtiſch
und antichriſtlich bezeichnet. Ueberhaupt wird die Frage wegen des Opfers Chriſti
lebhaft beſprochen. Die Anhänger Picauts bezeichnen Adolph Monod’s Theo⸗
logie als wider⸗chriſtlich, wider⸗menſchlich, wider-göttlich! Auch die „Revue de Theo⸗
logie de Straßbourg” wird des Rationalismus beſchuldigt. — Bezeichnend iſt im
gegenwärtigen Augenblick das Auftauchen eines liberal⸗katholiſchen Blatts „L’Union
Chréötienn”'. Es will zum Organ aller Derer die en, welche wünſchen für das
Werk religiöſer Vereinigung zu arbeiten, zu deſſen Aufrichtung Jeſus Chriſtus in
die Welt gekommen iſt. *)
*) Leider kommt auch im intelligenten Frankreich der Romanismus immer weiter von
Chriſtus ab. Als Beweis, — wenn es eines ſolchen noch bedürfte, -- mögen folgende
Sätze aus einem vor Kurzem erſchienenen Buche dienen: „Gott der Vater verabredet
alle ſeine (providentiellen) Abſichten mit Maria; in Verbindung mit ihr beruft der
Vater wen er will; Maria zwingt den Vater zur Vergebung und zur Liebe. Das
Blut des Oſterlammes iſt das Blut der Maria. Seit der Erſcheinung zu La
Salette ſind wir (die Franzoſen) unterthan der Herrſchaft Marias.”
Gedruckt bei Sam. Lucas in Elberfeld.


34
haben würden. Verdankt die wahrhaft freie, chriſtliche Wiſſenſchaft ſchon dem
alten Rationalismus nicht wenig — und das kann nur barer Unverſtand oder
grobe Unwiſſenheit leugnen — ſo ſind wir den zahlreichen neueren Gelehrten,
die der oben bezeichneten Richtung huldigen, trotz ihrer ſchweren Irrthümer
den größten Dank ſchuldig; und wer alle dieſe ernſt ſtrebenden Männer als
Feinde der Wahrheit verdächtigt, ſchändet damit nur ſich ſelber.
Es gibt aber auch, wie den Anhängern des abgeblaßten Inſpirations⸗
begriffs bekannt ſein muß, eine offenbarungsgläubige Kritik, die in ſehr vielen
Stücken mit rein geſchichtlichen Gründen der kirchlichen Ueberlieferung entgegen⸗
tritt, und gegen welche der Vorwurf, die nicht orthodoxe altteſtamentliche
Kritik leugne das Wunder und die Weiſſagung, gar nicht verfängt, weil er
hier eine offenbare Lüge ſein würde. Zu den Kritikern dieſer Art gehörte z. B.
der ſelige Bleek, deſſen freilich ſehr großer Unterſchied von den Orthodoxen,
die ſich am Ende Alle die ſchönen Worte von Delitzſch über die wahrhaft
freie Kritik aneignen werden, doch nur darin beſtand, daß er es nicht bei guten
Vorſätzen und Worten bewenden ließ, ſondern auch in evangeliſchem Geiſte
wirklich eine freie und doch ehrfürchtige Kritik ausübte. Wie unverantwortlich
iſt es nun, daß Keil noch in der zweiten Auflage ſeiner Einleitung (§. 224)
blos zwei Richtungen der Neuzeit und Gegenwart kennt: einmal die „ratio⸗
naliſtiſche, die in den letzten Jahrzehnten eine wiſſenſchaftlich gründlichere
Haltung gewonnen und, freilich ohne den Geiſt der göttlichen Offenbarung zu
verſtehen, die philologiſche und kritiſche Seite der Auslegung vielfach gefördert
habe”, und dann die glaubensvolle, von Hengſtenbergs Chriſtologie
an datirende Richtung, über die nun das Füllhorn des Lobes ausgeſchüttet
wird. *) Wer mit dem Sachverhalt einigermaßen vertraut iſt, wird die in
obiger Zweitheilung liegende Unwahrhaftigkeit leicht durchſchauen. **) Einen
*) Es iſt anzuerkennen, daß Keil, auf Bertheau’s Rüge hin, ſeinen eigenen Namen
jetzt unter den Geprieſenen nicht mehr bringt; aber was ſoll man dazu ſagen, daß in
der 2. Auflage plötzlich auch Baumgarten in der Zahl der Vorbilder nicht mehr
erſcheint?
**) So ſpricht Keil von Hupfelds Pſalmen⸗Commentar, unſtreitig einer der bedeu⸗
tendſten neueren Leiſtungen auf dem altteſtamentlichen Gebiete, hier mit keiner Silbe;
ſonſt hätte er vielleicht mit Delitzſch geſtehen müſſen: „Hupfelds Werk enthält
manche anregende bibliſch⸗theologiſche Erörterungen, und in Behandlung des
lexikaliſchen und grammatiſchen Auslegungsſtoffes läßt es alle Vorgänger” (alſo auch
die Arbeit von Hengſtenberg, auf die Hengſtenberg nach ſeinen eigenen Worten
„noch in der Ewigkeit mit Freude zurückzuſehen hofft”) „weit hinter ſich zurück.”
Wie ſonderbar mußte es ferner dem ſeligen Umbreit vorkommen, daß er hier trotz
ſeiner bekannten freieren Richtung von Keil gnädigſt der zweiten Klaſſe zugetheilt
iſt, während Stier in der Polyglotte es nöthig findet, vor Umbreit zu warnen;
und damit nun dem Ganzen die Krone aufgeſetzt würde, mußte es Keil begegnen,
daß er denſelben Stier, der doch ſo wenig mit ihm übereinzuſtimmen ſcheint, eben⸗
falls, unter den Männern der geprieſenen zweiten Klaſſe aufführt!


60
Zunächſt wäre es nun an der lutheriſchen Kirche des Königreichs Sachſen,
dem Vorgange Preußens in Sachen der Kirchenverfaſſung zu folgen. Anfangs
Juli wurde die große ſächſiſche Kirchenviſitation, die erſte ſeit Beginn des vorigen
Jahrhunderts, vollendet. Kirchengemeinderäthe hatten die Viſitatoren freilich nirgends
zu ſehen bekommen. — Wie dort ſcheinbar tiefe Ruhe, ſo herrſcht dagegen die lebhafteſte
3) unter Leitung des engeren und weiteren Ausſchuſſes:
Die Bedeutung des alten Teſtamentes für die chriſtliche Erkenntniß und die
chriſtliche Bildung überhaupt, eingeleitet durch Herrn Profeſſor Dr. Schlott⸗
mann aus Bonn.
4) Begrüßungen und Mittheilungen der „Abgeordneten der verſchiedenen Kirchenge⸗
meinſchaften und Vereine, welche ſich dem Kirchentage angeſchloſſen haben.
Mittwoch, den 12. September.
1) Unter Leitung des engeren und weiteren Ausſchuſſes:
Die Stellung unſerer weltlichen Literatur zum Chriſtenthum und ihr Einfluß
auf unſere Geſellſchaft, eingeleitet durch Herrn Prof. Dr. Lange aus Bonn.
2) Feier des Miſſionsfeſtes der Rheiniſchen Miſſionsgeſellſchaft.
Donnerſtag, den 13. September.
Unter Leitung des Central⸗Ausſchuſſes für die innere Miſſion:
4) Eröffnung des Congreſſes für innere Miſſion und Berichterſtattung des Präſidiums.
Herr Ober⸗Conſiſtorialrath Dr. Wichern.
2 Die Sammlung und geiſtliche Pflege der lebendigen Glieder der Gemeinde in ihrer
Bedeutung für das Werk der innern Miſſion, eingeleitet durch Herrn Conſiſtorial⸗
rath Carus aus Poſen.
3) Erſte Berichterſtattung aus den Spezial⸗Conferenzen.
4) Fortſetzung der Begrüßungen und Mittheilungen der Abgeordneten der verſchie⸗
denen Kirchengemeinſchaften, Vereine und Anſtalten, welche ſich dem Kirchentage
angeſchloſſen haben.
Freitag, den 14. September.
Unter Leitung des Central⸗Ausſchuſſes für die innere Miſſion:
1) Die Erziehung des weiblichen Geſchlechts in den arbeitenden Ständen mit beſon⸗
derer Rückſicht auf die desfallſigen ſittlichen Aufgaben für die Fabrikbevölkerung,
eingeleitet durch Herrn Ober⸗Conſiſtorialrath Dr. Wichern.
2 Fortſetzung der Begrüßungen und Mittheilungen der verſchiedenen Kirchengemein⸗
ſchaften, Vereine und Anſtalten, welche ſich dem Kirchentage angeſchloſſen haben.
3) Zweite Berichterſtattung aus den Spezial⸗Conferenzen.
Außerdem hat der Central⸗Ausſchuß für die innere Miſſion über folgende Gegen⸗
ſtände Spezial⸗Conferenzen, die zum Theil in näherer Verbindung mit den Haupt⸗
thematen des 3. und 4. Tages ſtehen werden, veranlaßt. Dieſelben werden vom
11. —14. September in erſt ſpäter zu beſtimmenden Früh⸗ und Nachmittagsſtunden
ſtattfinden.
1) Ueber Erziehungsvereine und Rettungsanſtalten und deren Verhältniß
zu einander, unter Leitung des Herrn Paſtors Bräm aus Neukirchen und Direc—
tors Georgi aus Düſſelthal.
2) Ueber die Pflege und Erziehung blödſinniger Kinder, unter Leitung
des Herrn Paſtors Balke aus Rheydt.
3) Ueber die Aufgaben der Schriften⸗Vereine und der Bücher⸗Colportage,
unter Leitung des Herrn Prof. Krafft aus Bonn.


63
Nachrichten dieſer Zeitſchrift bisher Vielen ein zu grelles Licht auf die Bobenloſigkeit
mancher Zuſtände innerhalb der Chriſtenheit zu werfen ſchienen, ſo wiſſen wir ſelbſt
am Beſten, daß wir hier immer nur kleine Anhaltspunkte geben können zur
religlöſen Beurtheilung des großen chroniſchen Uebels, an welchem das
Geſchlecht unter dem Mond ſeit Jahrtauſenden hinwelkt, nicht minder aber auch zur
Würdigung der verſchiedenartigen, dagegen aufgebotenen, Heilmittel. Daß unter
dieſen letzteren der lebendige Geiſt Chriſti das allein ausreichende iſt,
darüber ſind wir mit faſt allen unſeren Gegnern einverſtanden; wo aber der Geiſt
Chriſti ſei, dieſe Frage iſt unter uns noch lange nicht in gleicher Weiſe entſchieden.
Der Apoſtel ſeinerſeits ſagt: Wo der Geiſt des Herrn iſt, da iſt Freiheit.
Druckberichtigungen
im 6. Heft der „Allg. kirchl. Zeitſchrift”.
S. 6, Z. 19 v. oben muß es heißen: undenkbar ſtatt undankbar.
S. 8, Z. 7 „ unten „ „ „ meiſt ſtatt einſt.
S. 9, Z. 17 „ oben „ „ „ nach ſtatt von.
In den nächſten Tagen wird ausgegeben:
Capito und Butzer,
Straßburgs Reformatoren.
Nach ihrem handſchriftlichen Briefſchatze,
ihren gedruckten Schriften
und anderen gleichzeitigen Quellen
dargeſtellt
von
Johann Wilhelm Baum,
Profeſſor am proteſt. Seminar und Prediger an der Kirche St. Thomä in Straßburg.
40 Druckb. gr. 8⁰. Preis: 2 Thlr.
Dieſes neue Werk des berühmten Herrn Verfaſſers zeichnet ſich ebenſo ſehr aus durch
ſeine hohe kirchengeſchichtliche Bedeutung, als durch die elegante Art der Darſtellung.
Daſſelbe bildet den III. Band des großen Geſammtwerkes:


Leben und ausgewählte Schriften
der Väter und Begründer
der reformirten Kirche.
Herausgegeben von
Dr. J. W. Baum, Profeſſor in Straßburg, R. Chriſtoffel, Pfarrer in Winterſingen, Dr.
K. R. Hagenbach, Profeſſor in Baſel, C. Peſtalozzi, Pfarrer in Zürich, Dr. C. Schmidt,
Profeſſor in Straßburg, Lic. E. Stähelin, Pfarrer in Baſel, Lic. K. Sudhoff, Pfarrer
in Frankfurt a. M.
Eingeleitet von
Dr. K. R. Hagenbach.
Proſpectus.
Das klarſte Bild von der Tendenz und Ausführung dieſes für die evangeliſche Kirche
ſo bedeutungsvollen Unternehmens dürfte wohl am beſten die „Einleitung von Profeſſor
Dr. K. R. Hagenbach” im erſten Bande (H. Zwingli) bieten, auf welche die unter⸗
zeichnete Verlagshandlung denn hiermit ſpeziell aufmerkſam zu machen ſich erlaubt.
Inhalt:
Leben und ausgewählte Schriften.
I. Band. Huldreich Zwingli. Von R. Chriſtoffel. 49 Bogen. II. Band. J. Oeco-
lampad und O. Myconius. Von Dr. K. R. Hagenbach. 31 Bogen. III. Band. W. F. Capito
und M. Butzer. Von Dr. J. W. Baum. 40 Bogen. IV. Band. Johannes Calvin. Von
Lic. E. Stähelin. circa 50 Bogen. V. Band. H. Bullinger. Von C. Peſtalozzi.
42 Bogen. VI. Band. Theodor Beza. Von Dr. J. W. Baum. circa 25 Bogen. VII. Band.
Peter Martyr. Von Dr. C. Schmidt. 20 Bogen. VIII. Band. C. Olevianus und Z. Urſinus.
Von Lic. K. Sudhoff. 41 Bogen. IX ( Supplement⸗) Band. Dr. Joachim Vadianus,
Berthold Haller, Leo Jud, Sebaſtian Hofmeiſter, Ambroſius Blaarer, Franciscus Lambert,
Johannes Lasky, Wilhelm Farel und Peter Viret.
Bedingungen.
Der bereits erſchienene
Band I.: „Huldreich Zwingli von R. Chriſtoffel. Mit dem Portrait Zwingli’s
in Stahl geſtochen” koſtet im Subſcriptionspreiſe nur 1 Thlr. 10 Sgr.,
im Ladenpreiſe 2 Thlr.
Band II. (der ganzen Folge 8. Band): „C. Olevianus und Z. Urſinus von K.
Sudhoff” koſtet im Subſcriptionspreiſe nur 1 Thlr. 10 Sgr., im
Ladenpreiſe 2 Thlr.
Band III. (der ganzen Folge 7. Band): „Peter Martyr Vermigli von C. Schmidt”
koſtet im Subſcriptionspreiſe nur 1 Thlr., im Ladenpreiſe 1 Thlr.
15 Sgr.
Band IV. (der ganzen Folge 5. Band): „Heinrich Bullinger von C. Peſtalozzi”
koſtet im Subſcriptionspreiſe nur 1 Thlr. 20 Sgr., im Ladenpreiſe
2 Thlr. 15 Sgr.
Band V. (der ganzen Folge 2. Band): „J. Oecolampad und O. Myconius von
K. R. Hagenbach” koſtet im Subſcriptionspreiſe nur 1 Thlr. 10 Sgr.
im Ladenpreiſe 2 Thlr.
Band VI. (der ganzen Folge 3. Band): „Capito und Butzer von J. W. Baum koſtet
im Subſcriptionspreiſe nur 1 Thlr. 10 Sgr., im Ladenpreiſe 2 Thlr.
Man kann noch fortwährend auf das ganze Werk ſubſcribiren. — Einzeln iſt jeder
Band um die Hälfte theurer, als im Subſcriptionspreis.
So ſei denn dieſes wichtige Unternehmen der kräftigſten Unterſtützung des kirchlichen
Publikums auch ferner vertrauensvoll empfohlen! Die Verlagshandlung von
R. L. Friderichs.
Gedruckt bei Sam. Lucas in Elberfeld.


64
borough ſeinen, vom Biſchof von Oxford tapfer unterſtützten, Antrag auf
Aufhebung gewiſſer Zuſtände in Indien wieder fallen laſſen, da er keinen günſtigen
Erfolg dafür hoffen konnte. Um nämlich die Heiden bei guter Laune zu erhalten,
iſt das Leſen der Bibel in allen indiſchen Staatsſchulen verboten. Gerne knüpfen
wir an dieſe wenig ehrenvolle Thatſache die erfreuliche Nachricht, daß es dem eng⸗
liſchen Miniſter gelungen iſt, die Freiſprechung des in Spanien verurtheilten Bibel⸗
Colporteurs Escalante zu erwirken. — Endlich hat in dieſen Tagen, von den
Sympathieen der ganzen evangeliſchen Chriſtenheit begleitet und freudig zurückblickend
auf eine, an Thaten und Opfern überreiche, Geſchichte, die ſchottiſche Kirche
ihr dreihundertjähriges Reformationsjubiläum gefeiert.
Druckberichtigungen
in der Correſpondenz: Aus Schleswig, in der „Allg. kirchl. Zeitschrift.”
Heft 6. Seite 20 u. flgde.
Seite 22, Zeile 9, ſtatt Heyeſen, ſoll ſtehen: Heynſen.
„ „ „ 22. „ Nelſen, „ „  Neelſen.
„ „ „ 28, „ Schneefeld, „ „ Schenefeld.
„ 23 „ 17, „ Maus, „ „ Mau’s.
„ „ „ 24, „ Hegenſen, „ „ Heynſen.
„ „ „ „ „ Haak, „ „ Haack.
„ „ „ 25, „ Hegenſen, „ „ Heynſen.
„ „ „ 28, „ Haak, „ „ Haack.
„ „ „ 34, „ Dieckmann, „ „ Diekmann.
„ „ „ 41, „ Kaufmann, „ „ v. Kauffmann.
„ 24, „ 21, „ Dr. Aswiſſen, „ „ Dr. Asmuſſen.
„ „ „ 22, „ Prof. Janſen, „ „ Prof. Jenſen.
„ 25, „ 3, „ Schneefeld, „ „ Schenefeld.
„ „ „ 42, „ Haaſen, „ „ Hanſen.
„ „ „ „ „ Grumby, „ „ Grumbye.
„ 26, „ 24, „ Aſcherfeldt, „ „ Asſchenfeldt.
„ „ „ 25, „ Joedkirch, „ „ Jordkirch.
„ „ „ 27, „ Ijelfrez, „ „ Fjelſtrup.
„ „ „ „ „ N. S. Boeſen, „ „ U. S. Boeſen.
„ „ „ 40, „ og Miſſionsblad, „ „ Religions⸗ og Miſ⸗
ſionsblad.
„ 28, „ 7, „Boeſee, „ „ Boeſen.
„ „ „ 8, „ Meier, „ „ Meyer.
„ „ „ 25, „ Hegeſen, „ „ Heynſen.
„ „ „ 30, „ Hegeſen, „ „ Heynſen.
Gedruckt bei Sam. Lucas in Elberfeld.


46
allerdings ſehr vermehrt, allein der Noth der hülfloſen Chriſten auch weit umfaſſender
unter Gottes Segen abgeholfen werden.
Da wenden wir uns denn mit dem alten Vertrauen an die alte Liebe der
vielen Wohlthäter, welche unſrer Pfleglinge ſich ſo oft ſchon erbarmt, und an alle
chriſtlichen Menſchenfreunde, und bitten im Namen des Vaters der Waiſen und
Wittwen, uns zu Hülfe zu kommen mit Fürbitte und irdiſchen Gaben, mit Geld
und Stoffen zu Betten und Kleidung. Wir hoffen dieſse Kinder des Morgenlandes
vorzugsweiſe zur Förderung des Reichs Gottes im Morgenlande zu erziehen, was
unſere Anſtalten im Orient uns ſehr erleichtern werden.
Der in ſeinem heil. Worte ermahnt: „Helfet dem Unterdrückten, ſchaffet dem
Waiſen Recht, helfet der Wittwen Sache!” (Jeſ. 1, 17.), der es „einen reinen und
unbefleckten Gottesdienſt vor Gott, dem Vater, nennt, die Waiſen und Wittwen in
ihrer Trübſal beſuchen,” (Jac. 1, 27.), der da verheißt: „Wer ein ſolches Kind
aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf,” (Matth. 18, 5.), der wird auch
Euch, Ihr Lieben, mit ſeinem reichen Gnadenlohn dafür ſegnen, Euch und Eure
Kinder*).
Kaiſerswerth am Rhein, den 20. September 1860.
Die Direktion der Diakoniſſen⸗Anſtalt Dr. Fliedner, Pfarrer.
*) Liebesgaben zu dieſem Zweck können unter der nur in Preußen portofreien Rubrik:
„Angelegenheiten des Rheiniſch⸗Weſtphäliſchen Diakoniſſen⸗Ver⸗
eins,” und mit der Adreſſe: „An die Direktion der Diakoniſſen⸗Anſtalt
zu Kaiſerswerth,” (ohne Nennung des Namens eines Direktions⸗Gliedes), uns
überſandt werden. Einfache Briefe ſind unter Kreuzband zu ſenden, Geldbriefe mit
fünf Siegeln verſchloſſen. Portofreie Pakete müſſen unter 20 Pfd. wiegen. Sowohl
die Redaktion der „Allg. kirchl. Zeitſchrift” in Heidelberg als die Verlagshand⸗
lung von R. L. Friderichs in Elberfeld erklären ſich mit Vergnügen zur Entgegen⸗
nahme von Liebesgaben zu dem angegebenen Zwecke bereit.
III. Literariſche Ueberſichten und Anzeigen.
Dr. G. Weber. Allgemeine Weltgeſchichte, mit beſonderer Berückſichtigung
des Geiſtes⸗ und Culturlebens der Völker und mit Benutzung der neueren
geſchichtlichen Forſchungen für die gebildeten Stände bearbeitet. Leipzig,
Engelmann, Bd. I.: Geſchichte des Morgenlandes, 1857. S. 788.
Bd. II.: Geſchichte des Helleniſchen Volkes, 1859. S. 890. Bd. III.:
Geſchichte der alexandriniſch⸗helleniſchen Welt und der römiſchen Republik,
1860. Erſte Hälfte, S. 400.
Ueber den Verfaſſer und ſeinen ſchriftſtelleriſchen Ruf und Beruf brauchen wir
den Leſern dieſer Zeitſchrift keine ausführliche Meldung zu thun. Der wiſſenſchaft⸗
lichen Welt iſt er längſt bekannt durch ſeine „Geſchichte des Calvinismus bis zur
Aufhebung des Edicts von Nantes,” ſowie durch ſeine „Geſchichte der akatholiſchen
Kirchen und Secten Englands”. In noch viel weiteren Kreiſen aber iſt ſein Name


Ankündigung
zum
zweiten Jahrgang
der
Allgemeinen kirchlichen Zeitſchrift.
Ein Organ
für
die evangeliſche Geiſtlichkeit und Gemeinde.
Unter Mitwirkung von
Dr. Baur in Gießen, Dr. Heppe in Marburg, Lic. Holtzmann in
Heidelberg, Dr. Jacobi in Halle, Superintendent Neuenhaus in Halle
Dr. Steitz in Frankfurt a. M. u. v. A.
herausgegeben
von
Profeſſor Dr. Daniel Schenkel,
Großherzoglich badiſchem Kirchenrath, Seminar⸗Director und erſtem Univerſitätsprediger.
Die „Allgemeine kirchliche Zeitſchrift” wird im nächſten
Jahre ihren zweiten Jahrgang antreten. Wie uns der Erfolg
unſeres Blattes beweiſt, ſo iſt daſſelbe einem wirklichen Bedürfniſſe
der evangeliſchen Geiſtlichkeit und Gemeinde zur rechten Zeit
entgegengekommen. Es hat an vielfachen Aufmunterungen und ſtärkenden
Erfahrungen auf dem von uns beſchrittenen Wege nicht gefehlt, und nicht nur
in der Studierſtube gelehrter Theologen und praktiſcher Geiſtlichen, ſondern
namentlich auch in den Kreiſen gebildeter Gemeindeglieder, voranſtrebender
Lehrer, chriſtlich geſinnter Frauen hat unſer Blatt freundliche Aufnahme und
ununterbrochen wachſende Theilnahme gefunden. Zu aufrichtigem Danke
ſind wir den vielen trefflichen Mitarbeitern und Correſpondenten im deutſchen
Vaterlande wie in dem Auslande verbunden, welche uns mit Beiträgen reichlich
1
1860. X.


64
Allerdings ſind unter den 500 Liedern manche nur zum Leſen geeignet. Wenn
wir nun damit vollkommen einverſtanden ſind, daß ein Geſangbuch auch ſolche Lieder
enthalten müſſe, die nur geleſen werden können, weil das Geſangbuch eben auch
das vornehmſte häusliche Andachtsbuch iſt, ſo können wir dagegen unſer Bedenken
über die Länge mancher Lieder nicht unterdrücken, die doch nicht von dem Geſange
in der Kirche ſollen ausgeſchloſſen ſein. Wann wird z. B. das treffliche Lied von
B. Craſſelius „Heil’ger Jeſu, Heil’gungsquelle” geſungen werden können, da es
99 Zeilen enthält, wann Paul Gerhard's „Ein Lämmlein geht”, da es 100
Zeilen hat? Wir glauben, daß dieſe Lieder und viele Andere durch Kürzung ent⸗
ſchieden gewinnen würden.
Schließlich ſprechen wir dem verehrten Herausgeber unſern Dank und unſere
Freude darüber aus, daß er in ſo gründlicher und trefflicher Weiſe die deutſche
Hymnologie über das Meer verpflanzt hat, und glauben, daß das Buch als An⸗
dachtsbuch in weitern Kreiſen wird willkommen geheißen werden.
Dr. J. Geffcken.
Friedrich Fabri: Die neueſten Erweckungen in Amerika, Irland und anderen
Ländern. Barmen, Langewieſche, 1860. 62 Seiten.
Obwohl ſonſt keineswegs immer einverſtanden mit den Anſichten des Herrn
Miſſions⸗Inſpectors Fabri, können wir doch das vorliegende Büchlein Allen, denen
es um ein geſundes, nüchternes, chriſtliches Urtheil über die in Frage
ſtehenden Erſcheinungen zu thun iſt, nur empfehlen. Sowohl das, was über das
Gedankenloſe der Redensart „Gebet um allgemeine Ausgießung des heiligen Geiſtes
über alles Fleiſch” im Allgemeinen, als was über den wirklichen Charakter der
„Niederſchmetterungen”, „Erweckungen” u. ſ. w. insbeſondere geſagt wird, iſt uns
ganz aus dem Herzen geſchrieben. „Es hat hier offenbar eine gewaltſame Unter⸗
drückung des eigenen Willensvermögens ſtatt. So lange dies der Fall iſt, und
jene gewaltige, nervöſe Erregung nachzittert, kann ſicherlich von keiner eigent⸗
lichen Bekehrung die Rede ſein, denn die Bekehrung richtet ſich auf den freien,
innerſten Willenstrieb des Menſchen” (S. 71). Doch wir verweiſen unſere Leſer
auf das Büchlein ſelbſt und danken es dem Herrn Verfaſſer, daß er der herrſchenden
frommen Mode in dieſem Stücke als ein im nüchternen Glauben ſtehender Mann
in’s Angeſicht widerſprochen hat. Es verſteht ſich von ſelbſt, daß wir damit die
Bedeutung, welche den ſ. g Erweckungen als auffallende und beachtenswerthe
„Zeichen der Zeit” zukommen, keineswegs wollen in den Hintergrund geſtellt wiſſen.
IV. Kirchliche Chronik.
Am Tage der Uebergabe von Ancona hat der Papſt im Conſiſtorium wieder
eine ſ. g. Allocution gehalten, worin er uns ſeine Lage beſchreibt. Das von den
Piemonteſen vernichtete Heer habe nicht aus „Söldlingen” beſtanden, vielmehr
habe er, als Oberhaupt der Kirche, eine große Anzahl von Ausländern, „die
von ihrem religiöſen Eifer ſich gedrungen fühlten, die Kirche zu vertheidigen,
mit offenen Armen aufgenommen;” eine Niederlage dieſes Heeres, habe man nicht


68
Die ſächſiſche Geiſtlichkeit thut ſich zu Conferenzen unter dem Vorſitz des Dr.
Brückner zuſammen, um die neue Kirchenordnung zu berathen. In Leipzig
iſt der deutſchkatholiſche Prediger Dr. Beyer wegen z. Th. allerdings höchſt frecher
Redensarten, deren er ſich bediente, entfernt worden. In Magdeburg ſcheint
Uhlich immer mehr zur Plattheit eines ordinairen pantheiſtiſchen Materialismus
herabzuſinken, und iſt dafür mit Recht von der Prot. K.⸗Ztg gezüchtigt worden.
Eine ſtarke Oppoſition erhebt ſich in der Rheinpfalz gegen das neue Polizei⸗
Strafgeſetz, das u. A. auch ſtrenge Geſetze wegen Sonntagsheiligung enthält.
In Baden ſoll mit thunlichſter Beſchleunigung eine außerordentliche
Generalſynode zur Berathung einer Reviſion der evangeliſchen Kirchen⸗
verfaſſung zusammentreten; damit iſt der hauptſächlichſte Wunſch der Durlacher
Verſammlung erfüllt. Die Parteien ſind auf den Ausgang des Wahlkampfes
ſehr geſpannt; hinter den 10 Durlacher Theſen ſtehen die Gemeinden und mehr
Geiſtliche als man gewöhnlich annimmt. *)
In Hamburg wird forthin die Civilehe eingeführt ſein.
Biſchof Monrad in Kopenhagen wird nunmehr ſeinen Kirchengemeinderaths⸗
Entwurf zuerſt vor den Landthing, dann vor den Volksthing bringen und in beiden
damit durchfallen.
Der Appellhof in Brüſſel hat entſchieden, daß kein Prieſter oder Laie ohne
Erlaubniß des Staates den Peterspfennig einſammeln darf.
Zu Arras in Frankreich wurde am 16. — 18. Juli zum erſtenmal das
Feſt des neueſten katholiſchen Heiligen, Joſeph Labre, gefeiert unter Anweſenheit
einer Unzahl von Mönchen, Nonnen, Prieſtern und Biſchöfen.
In Neapel hat Garibaldi den Bau einer engliſchen Kirche geſtattet und den
Platz hierfür im Namen der Nation geſchenkt.
Endlich darf als ein Zeichen der Zeit nicht unbeachtet gelaſſen werden, was die
Zeitungen von einem Aufruf zu allgemeiner iſraelitiſcher Allianz berichten, deren
Mitglieder Juden ſind, die ſowohl die Emancipation, als die Beförderung des
„ſittlichen Fortſchritts” ihrer Glaubensgenoſſen in’s Auge faſſen werden.
5
Die neuesten Alerhöchsten kirchlichen Erlasse vom 9. Oktober lauten wörtlich:
Nach Beſtätigung und Verkündigung des Geſetzes vom Heutigen über die recht⸗
liche Stellung der Kirchen und kirchlichen Vereine im Staate finden Wir Uns zur
weitern Bekanntmachung bewogen, daß der mit dem päpſtlichen Stuhle zur Regelung
der Angelegenheiten der katholiſchen Kirche im Großherzogthum am 28. Juni v. J.
vereinbarten und durch Verordnung vom 5. Dez. v J. zur allgemeinen Kenntniß
gebrachten Uebereinkunft keine rechtliche Wirkſamkeit beizulegen iſt und daß das er⸗
wähnte Geſetz an die Stelle jener Uebereinkunft tritt.
Gegeben zu Karlsruhe in Unſerem Staatsminiſterium, den 9. Oktober 1860.
Friedrich. Stabel. A. Lamey.
Zum Vollzug des Geſetzes vom Heutigen über die rechtliche Stellung der Kirchen
und kirchlichen Vereine im Staate haben Wir bezüglich der vereinigten evangeliſch
proteſtantiſchen Kirche beſchloſſen und verordnen; §. 1. Die in Folge der Beſtimmungen
des im Eingang genannten Geſetzes nöthig werdenden Aenderungen in der Ver⸗
faſſung der vereinigten evangeliſch⸗proteſtantiſchen Kirche ſollen einer Generalſynode
zur Berathung vorgelegt werden. Das Ergebniß dieſer Berathung iſt, Uns als
oberſtem Biſchof zur Beſtätigung zu unterbreiten. §. 2. Bis dieſe Aenderungen in
der Verfaſſung der vereinigten evangeliſch⸗proteſtantiſchen Kirche zu Stande gekommen
ſein werden, ſind die Angelegenheiten derſelben von den nach den beſtehenden Geſetzen
und Verordnungen zuſtändigen Behörden zu erledigen. §. 3. Das Miniſterium des
Innern hat die Berufung der Generalſynode mit thunlichſter Beſchleunigung einzuleiten.
Gegeben zu Karlsruhe in Unſerem Staatsminiſterium, den 9. Oktober 1860.
Friedrich. A. Lamey.
Gedruckt bei Sam. Lucas in Elberfelb.


