Knapp Chriſtoterpe.
69
zu vernehmen, erklärt, ſucht er zwiſchen ſtrengen Supernaturaliſten und
Rationaliſten zu vermitteln, allein auf nur ſehr vage und eben daher un⸗
fruchtbare Weiſe. Ein ſolches Thema iſt für wenige Seiten zu groß, und
bei allen geiſtreichen Bemerkungen im Einzelnen hat Heinroth theils zu
viel, theils zu wenig gegeben, und wird weder Gelehrte, noch Laien be⸗
friedigen.
„Die Geſchichte Joſephs” hat Paſtor Kern ſehr ſchön mit ſeinen pſy⸗
chologiſchen und aſcetiſchen Bemerkungen erzaͤhlt, und namentlich auf ihren
inneren, Joſeph und die Seinigen bildenden Zuſammenhang hingewieſen.
Der „Rathſchluß Gottes zum Heile der Menſchen” wird in Erwäh⸗
lung, Berufung, Gerechtſprechung und Verherrlichung zuſammengefaßt, und
iſt eine recht praktiſche Paraphraſe von Röm. 8, 29 ff., bei welcher der
Zweck der Erbauung durchaus auf glückliche Weiſe feſtgehalten wird.
„Ueber das Zagen des Heilandes vor und in ſeinem Leiden auf Geth⸗
ſemane und Golgatha” hat Dr. Olshauſen in bekannter ſinnreicher Weiſe
ſich ausgeſprochen, und namentlich darzuthun verſucht, daß das Schwanken
im Innern Jeſu nicht als etwas von der Schwäche des Willens Jeſu
Ausgehendes, ſondern als etwas über ihn Verhängtes betrachtet werden
müſſe. — Die finniſch⸗lappiſche Miſſion bis 1726 und das Leben des er⸗
ſten Apoſtels der norwegiſchen Finnen, Thomas von Veſten, von Dr. Ru⸗
delbach, iſt ein ſchätzbarer Beitrag zur Geſchichte der Ausbreitung des
Evangeliums in jenen Gegenden.
Am unbedeutendſten unter den proſaiſchen Beiträgen ſind die „Anſich⸗
ten vom Vorhof des Heiligthums, v. R.”; das Neue in ihnen iſt nicht
wahr, das Wahre nicht neu.
Unter den poetiſchen Beiträgen iſt bei weitem das Ausgezeichnetſte
das 23 Seiten umfaſſende Gedicht des Herausgebers auf Göthe’s Hingang.
Der Verfaſſer klagt, daß Göthe bei ſeinem ſeltenen Talent kein chriſt⸗
licher Dichter geworden, und obwohl er dabei die Rückſicht vergißt, Göthe
aus ſeiner Zeit zu begreifen, und den Beweis ſchuldig bleibt, daß es nur
eine religiöſe Poeſie geben könne, ſo werden doch ſelbſt Göthe’s größte
Verehrer einen Gegner ihres Meiſters achten, der eben ſo anerkennend als
poetiſch von demſelben ſagt:
Ja, wenn ſonſt Einer auf der Erde Höhen,
So weit des Menſchen Genius ſich hebt,
Sich durft’ in heit’rer Feuerkraft ergehen,
Von aller Schönheit Feenſchmuck umwebt,
Wenn Einem in azurner Lüfte Wehen
Der Muſe Reiz urbildlich vorgeſchwebt:
An Deinem Sarge ſteht es hell zu leſen
Mit Roſenſchimmer: Das biſt Du geweſen.
obſchon er dann wieder in ganz anderem Tone hinzuſetzt:
