Knapp Chriſtoterpe.
68
Gegenwart ſchildert und das chriſtliche Verhältnist zwiſchen Fürſt und Volk
darzuſtellen ſich bemüht. Das vor uns liegende Werk iſt, wie ſchon der
Titel beſagt, theils aus des Verfaſſers eigenen, theils aus fremden Bei⸗
trägen entſtanden, unter denen Proſaiſches und Poetiſches ſo mit einander
wechſelt, daß der Inhalt des Ganzen in dieſer Beziehung aus zwei unge⸗
fähr gleichen Halften beſteht. Iſt auch des Gelieferten theils zu Vielerlei,
ſo daß es dem Leſer am Ende ergeht wie dem Zuhörer in einem gewöhn⸗
lichen Concert, der, weil er zu Mannigfaltiges gehört, verwirrt oder leer
nach Hauſe geht, und ſind auch die Beiträge einander ſehr ungleich an
Geiſt und Gehalt, ſo iſt doch nur ſehr Weniges aufgenommen, was die
Aufnahme gar nicht verdient, und auch dieſes verſchwindet vor dem vielen
Ausgezeichneten, was das Buch darbietet. Was der Herausgeber ſeinen
Leſern geben und zumuthen will, drückt er ſelbſt am Ende der von ihm
gedichteten „Zueignung” mit den Worten aus:
Komm, breite die Schwingen durchs ewige Blau!
Komm, trinke den reinen, den himmliſchen Thau!
Er ſtärket das Auge, der Buſen wird weit,
und blühend entknoſpet die welkende Zeit.
Vom Irdiſchen reden die Söhne der Welt,
Das Himmliſche kehrt ſich zum himmliſchen Zelt,
und wenn in dem Himmel dein Wandel ſoll ſeyn,
So ſchwinge dein Herz in den Himmel hinein.
Die Reihe der proſaiſchen Beiträge eröffnet Dr. Sack mit einem
Aufſatze, betitelt: „Zur Charakteriſtik der Propheten”, der ſich die Aufgabe
macht, zu zeigen, theils wie jedem der Propheten ein beſtimmter, menſch⸗
lich individueller Charakter zukommt, theils wie alle ſechszehn Propheten
ſo einander ergänzen, daß keiner hinweggethan und keiner hinzugefügt wer⸗
den könnte, ohne das Ganze zu zerreißen und ohne die Beziehung dieſes
Ganzen zur geſammten Bibel zu ſtören. Sehr gut wird namentlich der
Zuſammenhang und die Differenz zwiſchen den kleinen und großen Pro⸗
pheten dahin angegeben, daß die letzteren das Verhältniß Iſraels zu Gott
und zu ſeinen großen Gerichten unter den Voͤlkern der Welt zugleich dar⸗
ſtellen, während die kleinen mehr die inneren Gebrechen Iſraels und die
einheimiſchen Züchtigungen des Hauſes Gottes enthalten. Der ganze,
überaus bündige und kernhafte Aufſatz hat dem Referenten den Wunſch
nahe gelegt, es möchte dem Herrn Verfaſſer gefallen, zu Nutz und From⸗
men der Laien eine ausführlichere praktiſche Einleitung wenigſtens in das
alte Teſtament zu bearbeiten.
Heinroth, der „über das Verhältniß der Vernunft zur Offenbarung”
ſpricht, ſcheint ſowohl bei der Wahl ſeines Gegenſtandes als und noch mehr
in der Behandlung deſſelben das Publicum eines Taſchenbuchs vergeſſen zu
haben. Indem er mit Jacobi Vernunft ale das Vermögen, das Göttliche
