70
Zeitſchriften.
Fahr’ wohl, fahr’ wohl! Könnt’ ich ein Opfer legen
Auf Deine Gruft: es wäre Gottes Wort!
Im Leben trat es mahnend Dir entgegen
und über Deinem Tode lebt es fort.
Die ſchöne Seele wußt’ um ſeinen Segen,
Dein ſchöner Geiſt, gewann er auch den Port?
O, daß er dort in neuer Tugend blühte!
Daß ſelig Dich die Ewigkeit durchglühte!
„Vier Kirchenlieder” von dem geſchätzten Liederdichter Nicolai (✝ im
Jahre 1608 in Hamburg) ſind fließend und ohne die alte Kraft zu ver⸗
lieren, vom Herausgeber überarbeitet worden; eben ſo haben die beiden
Kupfer, welche das Buch zieren, ein Chriſtusbild und eine Kreuzabnahme,
an ihm einen glücklichen Interpreten gefunden. Auch „die Todtenreiſe”
von demſelben würde einen tiefen Eindruck machen, wenn ſie nicht zu lang
wäre. Am wenigſten ſind dem Verf. die in einer Reihe von Liedern ent⸗
haltenen Naturſchilderungen gelungen; ſeine chriſtliche Polemik zeigt ſich hier
am befangenſten und er ſelbſt am meiſten als ein ſolcher, der erſt nach der
vollen Harmonie mit ſich ſelbſt ringt. Werthvolle poetiſche Gaben haben
außer ihm v. Meyer, Schwarz und Bahnmaier geſpendet, beſonders lieſt
des Letzteren „Rath und Gegenrath” den Revolutionairs eine heilſame
Lection. Die „bisher ungedruckten aphoriſtiſchen Bemerkungen von Lava⸗
ter”, meiſt Diſtichen, ſind, gegen ſo manches Bedeutende und Originelle
gehalten, das wir von dieſem Manne haben, ſehr unbedeutend und haͤtten
füglich ungedruckt bleiben können.
Sorgt der Herausgeber, wie er ſelbſt in der Vorrede anzudeuten
ſcheint, künftig mehr für eine Einheit des Geiſtes in den verſchiedenen
Mittheilungen, ſo kann dieſes ſchon in ſeiner erſten Erſcheinung ausgezeich⸗
nete Taſchenbuch an Gehalt und Wirkung nur gewinnen.
Zeitschriften.
Kirchenzeitung für das katholiſche Deutſchland. Von einer Ge⸗
ſellſchaft Katholiken. 1833. Augsburg, Volkhart. 4. Band 1.
Heft 1.
Unter dieſem Titel erſcheint jetzt die mit dem 1. Juli 1832 gegründete,
unter dem Namen: „Neue Conſtitutionelle Kirchenzeitung” edirte Kirchen⸗
zeitung. Ihre Tendenz iſt: „in den Anſichten uͤber die kirchlichen Einrich⸗
tungen der katholiſchen Kirche und in den Anforderungen der Zeit an die
Mitglieder derſelben vor Allem den Geiſt des Evangeliums zu Grunde zu
legen, und dann die Bedürfniſſe der Zeit und die Bildungsſtufe der Zeit⸗
genoſſen zu berückſichtigen, fern vom Kaſtengeiſte und Intoleranz.” Die
Herausgeber wünſchen dem würdigen kathol. Elerus von Baiern, ſo weit
er ſich mit den Anſichten der Herausgeber befreundete, ein Organ darzu⸗
