Zeitſchriften.
62
Unmittelbar an dieſen Hirtenbrief ſchließen ſich der Zeit und dem In⸗
halte nach an:
1) Erſte Predigt am zweiten Sonntage nach Trin. über Joh. 21, 15—17,
vor der Domgemeinde zu Magdeburg und in Gegenwart Seiner Majeſtät
des Königs gehalten von Dr. Johann Heinrich Bernhard Dräſeke,
Biſchof der evangel. Kirche, Generalſuperintendenten der Provinz Sach⸗
ſen und Director des Königl. Conſiſtorii zu Magdeburg. Magdeburg,
bei Heinrichshofen, 1832. 8.
2) Zwei Nachträge zur Antrittspredigt von Ebendemſelben. Ebendaſelbst.
Auf ähnliche Weiſe, wie gegen ſeine Amtsgenoſſen im Hirtenbriefe,
ſpricht ſich in Nr. 1. Dräſeke gegen ſeine neue Gemeinde in der erſten
Predigt aus, die nach Joh. 21, 15—27 im erſten Theile die Frage Jeſu
an Petrus, im zweiten die Antwort deſſelben an den Herrn, und im drit⸗
ten den Auftrag des Herrn an ihn entwickelt und auf den Gegenſtand des
Tages mit eben ſo viel Geiſt als Herzlichkeit anwendet, auch die Anwe⸗
ſenheit des Königs und der Königlichen Familie dabei zugleich freimüthig
und ehrerbietig in Erinnerung bringt. Die Predigt, ein ächtes homiletiſches
Kunſtwerk, iſt ſo aus Einem Guſſe, daß ſie nicht wohl einen eigentlichen
Auszug zuläßt. Nur folgende, eben ſo redneriſche als wahre Stelle ſtehe
hier als Zeugniß des Ganzen: „Es giebt ſolche, die ihn (den Ruf Jeſu)
überhören. Das ſind die Menſchen, die Großes vorhaben, aber nicht be⸗
denken, wie nur bei dem Kleinen das Große anfange. Das ſind die Men⸗
ſchen, die Alles tadeln und Nichts billigen; — kein Regent und keine Re⸗
gierung, keine Staatsverfaſſung, keine Ständeverſammlung, kein Landesge⸗
ſetz, keine Städteordnung, keine Kirchenagende iſt ihnen gut genug; —
aber nicht bedenken, wie das Gute nur da gedeihe, wo der Gute einkehrt,
wo Gott wohnt, wo Chriſtus ſich geſtaltet, wo auf die Hauptfrage: „haſt
du mich lieb?” recht zu antworten für den Grund aller Weisheit gilt.
Nr. 2. führt den Titel: „Zwei Nachträge”, weil ſie zwei Predigten
des Verfaſſers enthält, die nach jener erſten gehalten wurden und theil⸗
weiſe als Commentar und weitere Entwickelung der erſten gelten können, ſo
daß in allen dreien zuſammen gleichſam ein Glaubensbekenntniß des neuen
Hirten nach ſeinen weſentlichen Stücken enthalten iſt, wie dies ſchon die
Wahl auch dieſer beiden Terte, nämlich Matth. 22, 41—46. und Röm.
1, 16. beweiſt, welche von Chriſto als dem Sohne Gottes und vom Evan⸗
gelium als einer Kraft Gottes zu reden willkommenen Anlaß geben.
Zeitschriften.
Zeitſchrift für wiſſenſchaftliche Theologie. Herausgegeben von
Dr. G. B. Winer, Königl. Baierſchem Kirchenrath und ord. Prof. der
Theol. an der Univerſität Erlangen (jetzt Königl. Sächſiſchem Kirchen⸗
rath und ord. Prof. an der Univerſität Leipzig). Band 1, Heft 1, 1826;
Heft 2, 1827; Heft 3, 1829; Band 2, Heft 1, 1832; Sulzbach, Sei⸗
del. gr. 8. 2⅔ rtl.
