Zeitſchriften.
238
Hebt die Herzen ſanft zu Gott hinauf;
und es ſchweben rings, gleich Opferdüften,
Des Gebetes Geiſter ſtill empor;
Flehn und Wunſch vermiſcht ſich mit den Lüften,
Und erſtarkt zum vollen Geiſterchor.
Hingegen iſt wohl die Bedeutung des Todes Jeſu für den Chriſten nicht
ſehr tief aufgefaßt, wenn der Verf. uns hierüber nur zuruft:
Fühlt ihr Alle, die ein Weib geboren,
Fühlt: die Lieb’ iſt ſtärker als der Tod;
Gebet nie das Heilige verloren,
Seht, aus Nacht ſteigt mildes Morgenroth!
Mag das Herz im Kampf der Liebe brechen,
Erſt das Grab reicht ihm des Lohnes Preis,
und es wird ein heil’ger Richter ſprechen:
„Windet ihm des Ruhmes Lorbeerreis!”
Druck und Papier dieſes Andachtsbuchs ſind vorzüglich.
Zeitschriften.
Euphron. Eine Zeitſchrift für Religion und Kirchenthum. Herausgege⸗
ben von Dr. G. Herold und K. J. Tiebe, Paſtoren zu Langenſtein
und Heudeber. Jahrgang 1833. Heft 1. Quedlinburg bei Becker.
kl. 8.
Der εὐφρων erſcheint ſeit 1825; zuerſt von drei Redactoren (Herold,
Schmidt, Tiebe) bis 1830; in bald 2, bald 4 jährlichen Heften; frü⸗
her in Halberſtadt bei Helm und Brüggemann. Man muß geſtehen, daß
Blatt hat ſeinem Namen Ehre zu machen geſucht. Die Red. iſt ihrem
ausgeſprochenen Zwecke „keiner der theologiſchen Parthei ſich hingebend, Ei⸗
nigkeit im chriſtlichen Geiſte vermitteln, ihren Collegen Veranlaſſung und
Gelegenheit zu öffentlichen, den geiſtlichen Beruf fördernden Mittheilungen
geben zu wollen,” in dem bei weitem größeren Theile der Zeitschrift treu
geblieben. — Immer zeichnete ſich dieſelbe durch populäre, gut disponirte
und praktiſch⸗homiletiſche, ſo wie durch einzelne gediegene wiſſenſchaftliche Ar⸗
beiten aus. Wir erinnern an mehrere Abhandlungen des ſel. v. Cölln, von
welchen auch das vorliegende erſte Heft des gegenwärtigen Jahres noch
einen ſchätzbaren Beitrag liefert. Der Verf. ſchrieb bekanntlich wenig, aber
was er ſchrieb, war gedacht und durch inhaltsvolle Kürze ausgezeichnet.
Dieß zeigen auch die hier ſtehenden „Beiträge zur Würdigung der
Prophetie der Hebräer nach ihren Analogien im N. T.” (von
denen wir an einem andern Orte ſprechen.) — Es folgt ein Aufſatz *). Wei⸗
*) Ueber die vom H. Pred. Ballenſtedt (Heft 2. vor. Jahres) ge⸗
lieferte Beantwortung einer ſog. Synodalfrage, die philoſophi⸗
ſchen Beweiſe für die Unſterblichkeit der Seele betreffend. Von
