Miscellen.
112
Veränderung des Rituals kommt, worauf wenigſtens der Stiftspropſt
Clauſen es abgeſehen hat. Es haben aber auch ſchon vor dem Schluſſe
des Jahres mehrere Geiſtliche, wie Paſtor Rönne in Lyngbye, und ſein
Gehülfe, ein junger Prediger, Berg, ſich öffentlich ausgeſprochen, daß ih⸗
nen das kirchliche Ritual, ſo wie es iſt, herzlich zuſage und die Befolgung
deſſelben niemals ſchwer, viel weniger unmöglich falle.
Wir haben geglaubt, dieſen kirchlichen Bericht mit einiger Umſtänd⸗
lichkeit liefern zu müſſen, theils, weil die darin geſchilderten Bewegungen
wichtigen Einfluß auf die Kirche, unſeres Vaterlandes gehabt haben und
noch haben, theils, um deutſchen Leſern, denen der Zugang zu den in den
Streitigkeiten gewechſelten Schriften nicht offen ſteht, den Stand der
Dinge möglichſt zu veranſchaulichen. — Ueber mehrere nicht berührte
Fächer der kirchlichen Correſpondenz nächſtens noch Einiges.
Miscellen.
Neuere literariſche Unternehmungen auf theol. Gebiete.
C. Berger, zu Leipzig, kündigt einen verbeſſerten Wiederabdruck der
ſymboliſchen Bücher der Ev. (Luth.) Kirche nach der Rechenberg⸗
ſchen Ausgabe an (für die Subſcrib. Pr. 1 rtl.).
J. F. Steinkopf, zu Stuttgart: Predigten über die Sonn⸗ und Feſt⸗
tags⸗Evangelien, von Dr. Steinkopf, Paſtor an der deutſch⸗luth. Kirche
in der Savoy zu London (mit des Verf. Bildniß). 8 — 9 Hefte, mit je
10—12 Predigten. (Subſcript.⸗Pr. für das Heft 6 ggr. oder 24 kr., für
das Ganze 1½ rtl. oder 2 fl. 12 kr.)
G. G. Kayſer, zu Leipzig, eine Neue Ausgabe des Corp. Jur. Cano-
nici, post J. H. Boehmeri curas brevi adn. crit. instr. den. ed. A. L.
Richter, Priv.-Doc. d. Rechte. zu Leipzig. In Einem Bande, gr. 8., in
8 Lieferungen (à 16 ggr. oder 20 ſgr. ) — Dieſelbe Handlung verſpricht
einen Abdruck: der Beſchlüſſe des Concil. Tridentinum, die ein
Supplm. zum Corp. J. C. bilden ſollen. (Pr. für Subſcr. 16 ggr.)
Falkenberg, zu Barmen und Schwelm, laden zur Subſcription ein auf
ein „Jahrbuch für die Evang. Kirche des Königl. Preuß. Staates.”
Von Dr. H. W. Wiedenfeld, Lic. der Th.; Pfarrer in Gräfrath. Er⸗
ſcheint Oſtermeſſe 1834. (20 Bogen, Subſcript.⸗Pr. 1 rtl. 8 ggr. oder
2 fl. 21 kr.)
Ferd. Müller, zu Berlin (Enslinſche B.): Das N. Testament nach
der Ueberſetzung von Luther, mit Anmerkungen, Einleitungen, einer
Harmonie der vier Evangelien, Aufſatz über Paläſtina, Zeittafel über die
Apoſtelgeſchichte und ausführlichem Sachregiſter. Zum Gebrauch für alle
Freunde des göttlichen Wortes, inſonderheit der Lehrer in Kirchen und
Schulen, bearbeitet von F. G. Lisco, Prediger in Berlin. In der An⸗
kündigung zugleich eine Probe, die allerdings geeignet iſt, zur Subſcript.
aufzumuntern. 60 Bogen. 9—10 Lieferungen, à 6 Bogen (die Lieferung
à 6 ggr. oder 7½ ſgr.)
Die J. H. Funkeſche Buchhandlung zu Crefeld: Die heil. Schrift des
N. T. zur Beförderung einer ſegensreichen Leſung derſelben in chriſtlichen
Familien. Erſter Theil die Evangelien des Matthäus, Marcus, Lucas ent⸗
haltend, mit erklärenden Anmerkungen verſehen und in berichtigter Ueber⸗
ſetzung, herausgegeben von J. W. Grashof, ev. Diviſions⸗Prediger zu
Cöln. (3—4 Bände, der erſte Band, ſpäteſtens Michaelis erſcheinend,
24—30 B. 9. 1 rtl.) Den Plan des Werkes lernt man kennen aus
der 1831 erſchienenen Anzeige deſſelben, als aus der mit ſo vielem Beifall
aufgenommenen Probe: die Briefe des Jacob. Petrus, Johannes, Judas.
Eſſen, 1830.)
Redacteur: Prof. Dr. Rheinwald. Verleger: F. A. Herbig.
