41
Zeitſchriften.
Aus der erſten Abtheilung:
Wie heiß mir auch im Herzen brenne
Die Sehnſucht nach Unſterblichkeit,
Ich dankbar doch und laut erkenne
Der ird’ſchen Tage Seligkeit;
und gäbe es kein ewig Heil,
Mein Herz erhöbe keine Klage,
Denn Liebe ward mein glücklich Theil,
Sie weihte jeden meiner Tage.
Aus der zweiten Abtheilung:
Ich forſchte treu, ich prüfte lange,
Mir ward im Zweifeln oft gar bange.
Der ſchwere Kampf ist ausgerungen,
Der Zweifel in der Bruſt bezwungen.
Denn ſieh, es thut nur Eines Noth,
Nicht raubt’s der Menſch und nicht der Tod.
Aus der dritten Abtheilung:
Rath.
Wollt ihr die Erde überwinden,
Den Himmel an die Erde binden,
So ſchließet gleich den Bund der Liebe,
Wie euer Herz euch dazu triebe,
Wenn heute ſchon der Tod euch fände,
Des Lebens letzter Tag euch ſchwände.
Zeitschriften.
Katholiſche Kirchenzeitung. Mit dem Motto: ut cooperatores si-
mus veritatis. 3. Jo. 8. Aſchaffenburg 1833. 4. (Schluß.)
St. 9. Das Kirchenweſen der Vereinigten Staaten (bis St. 12). Aus
der Esq. morale et politique des Etats-Unis, par A. Murat. Paris 1832.
Aktenſtücke, die Kirche in Jauernik betreffend. (Ebenſo St. 10. 11.)
St. 10. Ueber das Franzöſiſche Unterrichtsweſen. („Der Unterricht
ſteht unter der Staatsverwaltung; wir haben einen eigenen Miniſter dafür.
So iſt denn das Chriſtenthum, wie es urſprünglich (?) im Verhältniß zur
Geſellſchaft in die Welt trat, gänzlich verſchwunden, und die heidniſche
Form der Societät wiedergekehrt!”) —
St. 12. Nachrichten aus Augsburg. Herr Pfarrer Lerchenmüller,
ehem. Herausgeber der conſtitut. K.⸗Zeitung, hat nun zum zweitenmale
widerrufen, und von den biſchöfl. Ermahnungen hingeriſſen, „gleichſam ge⸗
ſchworen, von nun an ein Anderer zu werden.” Herr Lutz iſt „ein Prie⸗
ſter von großer Liebeskraft und rührendem Eifer; Hr. Lerchenmüller ein
leichtfertiger frecher Schwätzer.” —
