Allgemeines Repertorium
fuͤr
die theologiſche Literatur und kirchliche Statiſtik.
1. April. № 1. 1833.
Aufgefordert von mehreren geachteten Theologen hat ſich der Unterzeichnete
entſchloſſen, vereint mit mehreren Gelehrten, eine theologiſche Zeitſchrift un⸗
ter obigem Titel herauszugeben. Sie wird ſich in ihrem kritiſchen Theile
zunächſt eine Aufgabe ſtellen, welche keine der beſtehenden theologiſchen Zeit⸗
ſchriften bis jetzt hat löſen wollen, nämlich alle neuen Erzeugniſſe dieſer
Literatur anzuzeigen und zu beurtheilen. Hinſichtlich der Bücher ſoll
dieß in der Art geſchehen, daß ihr Inhalt, ihre Darſtellungs⸗
weiſe angegeben, ihr Geiſt, ihre Eigenthümlichkeit charakteriſirt
und durch ein motivirtes kurzes Urtheil ihr Werth feſtgeſtellt
wird. Die Programme, Diſſertationen, die Aufſätze und Kriti⸗
ken der Zeitſchriften, ſo wie theologiſche Aufſätze und Recenſio⸗
nen in Zeitſchriften anderer Fächer, werden bemerkend angezeigt.
Sodann wird ſie in ihrem ſtatiſtiſchen Theile, ſo viel möglich mittelſt
Original⸗Correſpondenz, Berichte über das kirchliche Leben in und außer
Deutſchland, eine Perſonal⸗Chronik der theologiſchen Fakultäten und Notizen
über deren ſämmtliche Inſtitute, endlich unter der Rubrik: „Miscellen”
Nachrichten über neue theologiſch⸗literariſche Unternehmungen etc. enthalten.
Der Herausgeber hat es ſich nebſt ſeinen Mitarbeitern und Correſpon⸗
denten zum Geſetz gemacht, in Beziehung auf Confeſſionen und theologiſche
Richtungen unpartheilich zu ſeyn, und hinſichtlich der Perſonen, mit derjeni⸗
gen Würde ſich zu äußern, welche den theologiſchen Beurtheiler als ſolchen
auszeichnen ſollte.
Was einer unſerer geachtetſten Gottesgelehrten in einem Aufſatze der
„Studien und Kritiken!” (vom Jahre 1830, St. 3.) betitelt: „Gedanken
und Wünſche über Recenſionen” Treffliches und allgemein Beherzigenswerthes
gesagt hat, werden die Mitarbeiter an gegenwärtigem Unternehmen als lei⸗
tende Regel zu beachten bemüht ſeyn.
Bonn, den 22. Januar 1833.
Dr. Georg Friedr. Heinr. Rheinwald,
Lic. und außerordentlicher Profeſſor der ev. Theologie.
Vom 1ſten April d. J. an werden alle 14 Tage 3 Nummern von dieſem
Repertorium ausgegeben. Jedes Quartal bildet einen Band, im Preiſe zu
1½ Rthlr. — Beſtellungen nehmen alle Buchhandlungen des In⸗ und Aus⸗
landes, ſo wie auch die Wohllöblichen Poſtämter an.
Berlin, im Januar 1833.
Der Verleger Fr. Aug. Herbig.
I. Bd. 1
