Evangeliſches Kirchenrecht.
195
natur unſterblich und ewig ſelig ſeyn. Das letzte Gericht iſt auf Erden,
die vorher Geſtorbenen kann die Vergeltung nicht mehr treffen, aber es
werden die Gräber geöffnet erſcheinen, d. h. es wird von Allen erkannt
werden, daß alle Geſtorbenen ſchon in eine Herrlichkeit eingegangen ſind,
jeder in ſeiner Ordnung, Chriſtus zuerſt. Die Auferſtehung beſteht alſo
darin, daß diejenigen, welche bisher irdiſch geweſen waren, geiſtig und un⸗
ſterblich wurden, und erkannten, daß alle Geſtorbenen lebten, die früher im
Tode zu ſeyn ſchienen. Die Belebung der Leiber iſt eben die Belebung
der wahren Perſönlichkeit in den ſinnlichen Menſchen etc. Wenn der Apo⸗
ſtel Paulus ſolchen Gnoſticismus vorgetragen hätte, wäre da die Vermu⸗
thung des Felix ſo ganz unbegründet geweſen? Von der Exegeſe des
Verf. nur ein Beiſpiel: Eph. II. 2, ἐξουσία τοῦ ἀερος = die ver⸗
derbliche Hofluft! —
Systematische Theologie.
Evangeliſches Kirchenrecht.
Erſte Ueberſicht.
(Fortſetzung.)
7) Pölitz, über Kirche und Staat. (Jahrbücher der Geſchichte
und Staatskunſt. 1832. April. Seite 352 ff.)
Wenn gleich auch hier nicht der poſitive Begriff von Kirche ſeine genügende
Erörterung findet (tiefer geht dießfalls Schröter in: Carl Auguſt, Groß⸗
herzog von Sachſen, 1829, S. 47; Baumgarten⸗Cruſius: Ueber
Gewiſſensfreiheit etc., 1830, S. 14 ff.), ſo ſind doch wohl zu beachtende
apoſterioriſche Gründe für die Vereinigung der Kirchen⸗ und Staatsgewalt
angeführt, und die beſtehende Conſiſtorialverfaſſung (S. 361) in ihrer
Zweckmäßigkeit dargethan, ſofern die Conſiſtorien als kirchliche Centralſtel⸗
len den perſönlichen Eingriffen des Regenten am leichteſten vorbeugen, und
für die Cultminiſterien, gegen deren Beſetzung durch Geiſtliche erhebliche
Bedenken vorgetragen werden, berathende Oberbehörden bilden. Uebrigens
läßt ſich der Verf. Presbyterien mit eingeſchränktem Wirkungskreiſe gefal⸗
len; die Vereinigung von Synoden mit der Conſiſtorial⸗Verfaſſung ſcheint
ihm nicht ohne Grund für letztere gefährlich.
8) Der evangeliſche Staat und die evangeliſchen Geiſtli⸗
chen. Ein Wort der Zeit an die ſchweizeriſchen Verfaſſungsräthe,
Staatslenker und Kirchendiener. 8. Zürich 1831. 24 S. ⅟₁₂ rtl.
So klein dieß Schriftchen iſt, ſo gediegen iſt ſein Inhalt, ſo richtig und
wahr ſind die durchſchimmernden kirchenrechtlichen Grundſätze. Es bewegt
ſich zwar ganz auf dem Gebiet rein ſchweizeriſcher Verhältniſſe, aber beſpricht
dieſe mit einer ſo unbefangenen Nüchternheit, daß es weit über den mei⸗
ſten deutſchen Flugſchriften dieſer Klaſſe ſteht. Der ſpecielle Zweck iſt, den
13 *
