Rust, Stimmen der Reformation etc.
284
das eigentlich gelehrte oder gar theologiſche. Um ſo mehr müſſen wir be⸗
dauern, daß er den geſchichtlichen Blick eigentlich nur auf die Nachtſeite
der neueren Zeit gewendet und nicht wenigſtens neben dem Gegebenen auch
gezeigt, wie das durch die Reformation ausgeſprochene und lebendig ge⸗
wordene Prinzip ſich da und dort erhalten und bewährt hat in der Pra⸗
xis. Dazu hätte die Betrachtung des Entwickelungsganges der deutſchen
Nation vielfache und erfreuliche Beweiſe geliefert. Selbſt der Zeit fehlte
es nicht ganz, welche der Herr Vf. für die oberflächlichſte, in ſich zerriſſenſte
hält. Auch Friedrich hätte verdient tiefer aufgefaßt zu werden, obſchon
im Allgemeinen die hier gegebene Charakteriſtik der Wahrheit ziemlich nahe
kommt, und die neuern Verſuche, das Gegentheil zu begründen, uns bis
jetzt wenigſtens nicht befriedigen konnten. —
Zuletzt ſtellt der Herr Vf. noch die Frage auf: „Wie ſoll’s anders,
wie beſſer werden?” Er beantwortet ſie in 10 Artikeln, wie man ſie von
einem Theologen erwartet.
Nachfolgende Druckfehler wird der Leſer zu verbeſſern gebeten:
Seite 2 Zeile 17 v. o. lies: beide ſtatt: leider.
— 44 — 6 v. u. — von ihnen ſtatt: aus.
— 72 — 14 v. ο. — dem B. Ordin. ſtatt: d. B. ordin.
— 74 — 14 v. o. — ſeinen ſtatt: ſeine.
— 82 — 18 v. o. — Teich Bethesda ſtatt: Bethesda.
— 88 — 3 v. u. — ὤν ἐκ τοῦ ſtatt ὥν ἐν τοῦ.
— 127 — 13 v. u. — Hunnius ſtatt: Gunnius.
— 128 — 11 v. u. — africae ſtatt: africa.
— 129 — 16 v. o. — proprius ſtatt poprias.
— 150 — 18 v. o. — Sonnabendfaſtens ſtatt: Sonnabendſyſtems.
— 151 — 18 und 19 ſoll es heißen: in der ſein eigenthümliches Ver⸗
dienſt volle.
— 172 — 6 v. u. — ces ſtatt: ses.
— 188 — 11 v. u. — pas tout — à ſtatt: partout à.
— 191 — 24 v. u. — “als klaſſiches Werk bezeichnen.”
— 192 — 6 v. o. — das, ſtatt: dieß.
