Kirchliche Statiſtik.
223
ſteher und den älteſten Gemeinderäthen, üben die Kirchen⸗ und Sittenpolizei,
jedoch ohne Kirchenſtrafen; vielmehr iſt ihre Strafgewalt rein weltlich, nur
daß die Geldſtrafen in die Armenkaſſe fallen. Ihre Wirkſamkeit iſt natür⸗
lich auf dem Lande bedeutender als in Städten, wo ſie ſich faſt bloß auf
die Armen⸗Verſorgung und die Schulangelegenheiten bezieht, doch iſt Letz⸗
teres immer noch wichtig genug, ſofern die Pflicht zum Beſuch der Sonn⸗
tagsſchule und der kirchlichen Nachmittags⸗Katechiſation den Söhnen und
Töchtern bis ins 18te Jahr obliegt, und es nie an Veranlaſſung fehlt,
Säumige durch Ermahnung oder Strafe zu dieſer Pflicht anzuhalten In
Betreff der Sonntags⸗Polizei dürfte die Wirkſamkeit der Kirchenconvente bald
eine erhöhte werden, da zu hoffen ſteht, daß bei dem gegenwärtigen Land⸗
tag ein neues Sonntagsgeſetz verabſchiedet werde. Schon im Jahre 1823
wurde dießfalls ein Antrag geſtellt von dem nun verewigten Prälaten von
Abel, und kürzlich hat der wackere katholiſche Decan Herr Münch wie⸗
derholt und dringend in einer ſchönen (auch gedruckten) Motion die Sache
in Anregung gebracht *).
(Fortſetzung folgt.)
Miscellen.
Beförderungen. Ehrenbez. Vocationen. Jubiläen.
Der bisherige Dompfarrer zu Mainz, Dotzheimer, iſt zum Mitgliede
des Domcapitels ernannt, und an ſeine Stelle Herr M. A. Nickel, Lehrer
der Moral am biſch. Seminar, beſtellt worden.
Der bish. Subregens bes Klerikal⸗Seminars zu Würzburg, Dr. Ben⸗
kert, iſt zum Regens des Seminars vorgerückt, und der Prof. der Kirchen⸗
geſchichte am Lyceum zu Salzburg, Joſeph von Rauſcher, zum Director
an dieſer Anſtalt beſtellt worden.
Der königl. geiſtliche Rath und Domcapitular Dr. R. München iſt zum
General⸗Vicariatsrathe zu Cöln; Herr Oberpfarrer Klein zu Bonn zum
Landdechant des Dec. Bonn; und Herr J. Th. Mürkens, bish. Pfarrer an
der Jacobikirche zu Aachen, zum Pfarrer in St. Foilan und Ehrencapitular
des Aachner Gollegiatſtiftes ernannt worden.
Herr Dr. Bökel, bish. Hauptpaſtor an der Jacobikirche zu Hamburg,
hat den Ruf zum Prediger an der Ansgariikirche zu Bremen angenommen.
Der bish. Paſtor Primarius zu Zittau, M. G. E. Petri, iſt Kirchen⸗
und Schulrath bei der Oberamtsregierung zu Bautzen geworden.
Der Prediger Thiele zu Tiezow hat von Sr. Maj. dem König von
Preußen den rothen Adler⸗Orden 4. Klaſſe erhalten.
Der bish. Diaconus zu Waiblingen im Würtembergiſchen, M. E. F.
Kling, iſt zum ordentl. Profeſſor der Theologie an der K. Heſſiſchen Uni⸗
verſität zu Marburg berufen, und der bish. Privatdocent zu Leipzig, Predi⸗
*) Von der Wirkſamkeit der ſtändiſchen Kirchencommiſſion im
nächſten Bericht.
