Neander Kirchengeſchichte.
58
wo es heißt: Gott achte Einige σωτηρίας ἀξίους, εἰρηνικοὺς μὲν τὸ
ἦθος, ὁμοφροσύνην δὲ καὶ κοινωνίαν ἀσπαζομένους, οἷς φθόνος
ἢ συνόλως οὐ συνῴκησεν ἢ τάχιστα μετανέστη, τὰ ἴδια προφέ-
ρειν εἰς μέσον ἀγαθὰ διεγνωκόσιν εἰς κοινὴν μετου-
σίαν καὶ ἀπόλαυσιν. — Die äußeren Schickſale der Gemeinde,
der Tod des Stephanus und deſſen Folgen, werden nun anſchaulich und
gründlich geſchildert. In der Auffaſſung des Stephanus, als Vorgängers
Pauli in der relativen Entgegenſetzung des Evang. gegen das Geſetz, ſomit
als Repräſentanten der erſten Entwicklung einer neuen Secte des Chriſten⸗
thums, welche aber im Keime untergehen mußte, um kräftiger zu erſtehen
und um die äußern Verhältniſſe ſo umzugeſtalten, daß auch die übrigen Ver⸗
kündiger auf naturgemäßem Wege dazu gebildet werden konnten (Verbrei⸗
tung des Christenthums unter den Heiden aus Veranlaſſung der Zerſtreuung
nach Stephani Tod), hierin folgt N. hauptſächlich dem trefflichen Programm
Baurs, in Tübingen, 1829, welches eigentlich zuerſt das Verſtändniß des
oft (neueſtens auch noch von Hebel in ſeinen ſonſt ſchätzbaren bibliſchen
Aufſätzen) gemißhandelten Schwanengeſangs des erſten Blutzeugen eröffnete.
Mit Recht ſieht N. in dieſer Verfolgung die Grenze eines neuen Abſchnitts
für die ertenſive und intenſive Entwicklung des Chriſtenthums.
Den Uebergang zur Verbreitung des Chriſtenthums unter den Heiden
bildet die Predigt zu Samaria und die Bekehrung des Cornelius. Zu
Samarien Empfänglichkeit für poetiſche Wirkſamkeit, daher auch die Pre⸗
digt des Philippus nur wegen ihrer großen ſinnlichen Beglaubigung durch
Wunder Glauben fand, ohne den h. Geiſt, d. h. ohne das Bewußtſeyn
einer von der Perſon des Wunderthäters unabhängigen ſelbſtſtändigen Le⸗
bensgemeinſchaft mit Chriſtus. Aus Veranlaſſung der Geſchichte mit Cor⸗
nelius erhalten die Apoſtel theils durch Offenbarung, theils durch äußere
Umſtände, nehmlich die erfahrungsmäßige Wirkſamkeit der Predigt unter
den Heiden zur Erweckung frommer Begeiſterung, klarere Einſicht in die
Unabhängigkeit des Chriſtenthums von dem Judenthum. — Der dritte Ab⸗
ſchnitt beginnt mit der Bildungs⸗ und Berufungsgeſchichte des Paulus;
bei letzterer wird die rein pſychologiſche Erklärung unbefangen gewürdigt,
und ihr Ungenügendes bündig dargelegt. Sehr lichtvoll für die Chronolo⸗
gie iſt die genauere Erklärung der ήμέραι ἱκαναὶ Act. 9, 23, welche
nicht nur die ἡμέραι τινὲς v. 19, ſondern auch den ganzen folgenden
Aufenthalt Pauli zu Damascus nach ſeiner arabiſchen Reiſe in ſich befaſſen.
Die Schraderſche Deutung der letzteren (= ſtille Vorbereitung in der Wüſte
Arabiens) findet ihre genügende Berichtigung. Nachdem die Geſchichte
des P. bis auf die ihm zu Jeruſalem gewordene Ueberzeugung, daß er
für die Predigt unter den Heiden beſtimmt ſey, fortgeführt iſt, wird der
Uebergang auf Antiochien, die Mutterkirche heidniſcher Gemeinden, gemacht,
und wird ihr Verhältniß zur jüdiſchen Mutterkirche dargethan. Unterſuchung
der Frage, ob die Reiſe des Barnabas und Paulus nach Jeruſalem die
