Kirchliche Actenſtücke.
Sanctissimi Domini Nostri Pii
Divina Providentia Papae IX.
Allocutio Habita Die XXVII.
Octobris A. MDCCCLXXI. ad
S. R. E. Cardinales in Aedibus
Vaticanis.
Venerabiles Fratres!
Ordinem Vestrum amplissimum, usi-
tati ritus solemnitate intermissa, huc
convocavimus, ut illud Vobiscum pro
rei gravitate communicemus, quod ad
consulendum spiritualibus christiani
populi in Italia necessitatibus perficere
decrevimus. Non opus est, Venerabiles
Fratres, ut hic Vobis ea recenseamus,
quae pluries in Nostris Allocutionibus
aut in Nostris ad universos Episcopos
datis encyclicis litteris deploravimus.
Compertae enim sunt omnibus atque
adeo exploratae, ut summa sine impu-
dentia denegari, aut ad invidiam le-
vandam excusatione tegi non valeant
hostiles et ingentes injuriae, quae jam
pridem et continenter in hac afflicta
Italia catholicae Ecclesiae et Aposto-
licae Sedi inferuntur, quasque occupata
per vim hac Urbe Nos ipsi Vobiscum
pati et videre cogimur, ita ut regii
Prophetae verbis dicere jure possimus:
vidi iniquilatem et contradictionem in
civilate, die ac nocte circumdabit eam
super muros ejus iniquitas, et labor in
Allocution Sr. Heiligkeit Papſt
Pius IX, gehalten an die Car-
dinäle der heiligen römiſchen
Kirche im datikaniſchen Palaſte,
den 27. October 1871.
Ehrwürdige Brüder!
Ohne die gewöhnlichen Feierlichkeiten
haben Wir Eure erlauchte Verſammlung
hierhin zuſammenberufen, um Euch in
Anbetracht der Wichtigkeit der Sache mit⸗
zutheilen, was Wir zu vollführen beſchloſ⸗
ſen haben, um den geiſtlichen Bedürfniſſen
des chriſtlichen Volkes in Italien nachzu⸗
kommen. Es iſt nicht nothwendig, Ehr⸗
würdige Brüder, hier vor Euch dasjenige
wieder durchzugehen, worüber Wir zu wie⸗
derholten Malen in Unſeren Allocutionen
oder in Unſeren an ſämmtliche Biſchöfe
gerichteten Encycliken Unſerem Schmerze
Ausdruck verliehen. Sind doch die Feind⸗
ſeligkeiten und ungeheuren Ungerechtig⸗
keiten, welche ſchon ſeit langer Zeit und
ohne Unterlaß in dieſem hartbedrängten
Italien gegen die katholiſche Kirche und
den apoſtoliſchen Stuhl begangen werden,
Allen bekannt und dermaßen aufgedeckt,
daß es nur der größten Unverſchämtheit
möglich iſt, dieſelben abzuläugnen oder,
um ihre Gehäſſigkeit zu vermindern, ſie
mit Entſchuldigungen zu bemänteln. Wir
ſelbſt ſind ſeit der gewaltſamen Eroberung
dieſer Stadt mit Euch gezwungen, dieſe
Feindſeligkeiten und Ungerechtigkeiten zu
