57
gaben in Hindoſtan einer viermal größern Zahl von Anhängern als alle proteſtanti⸗
ſchen Denominationen zuſammen. In Wirklichkeit iſt der Unterſchied noch viel bedeu⸗
tender. Der Verfaſſer zählt 730,000 Römiſche Katholiken in Vorderindien. Nach der
Ausgabe des Madras Directory von 1870 ſind es, mit Ausſchluß der unter Goani⸗
ſcher Jurisdiction ſtehenden, nicht weniger als 924,733. Dazu kommen aber nach
Beilegung des Goaniſchen Schisma’s 130,394, die der hl. Stuhl durch Anerkennung
des Status quo unter der Jurisdiction des Erzbiſchofs von Goa gelaſſen hat, obwohl
ſie in den engliſchen Beſitzungen innerhalb der Apoſtoliſchen Vicariate zerſtreut leben;
und endlich 300,000 Katholiken in der portugieſiſchen Colonie. Demnach wären in
Indien 1,355,127 Katholiken. Proteſtanten zählt aber Hr. Grundemann nur 187,000.
Und auch dieſe Summe hat er nicht durch Zuſammenrechnen ſpecieller Angaben, ſon⸗
dern bloß durch eine Wahrſcheinlichkeitsrechnung en bloe herausgebracht. Hier wird
gleichfalls eine Berichtigung angezeigt ſein. „Die ganze Zahl der in irgend einem
Sinne zum Chriſtenthum Bekehrten“, ſchreibt der proteſtantiſche Miſſionär Ward,
„beträgt nicht ein Zehntel der in den Miſſionsberichten genannten.“ ¹ Wie dem aber
auch ſei, jedenfalls zählt die katholiſche Kirche weit mehr Anhänger, als alle ihr
gegenüberſtehenden Miſſionsvereine, und dem entſprechend hätte der Atlas ihr wohl
etwas mehr einräumen können, als der geringſten dieſer Geſellſchaften. Um gleich
unſern Wunſch zu präciſiren: es will uns bedünken, die katholiſche Miſſion könne gar
nicht gehörig in einem Atlas dargeſtellt werden, ohne daß ihre ebenſo großartige als
feſte Organiſation nach Bisthümern und Apoſtoliſchen Vicariaten in anſchaulicher
Weiſe, etwa durch farbige Grenzen, auf der Karte zum Ausdruck kämen.
Wir gehen nun zu dem den Karten beigegebenen Texte über. Hier hat der Ver⸗
faſſer einſeitigen proteſtantiſchen Miſſionsberichten und wohl auch ſeiner eigenen Her⸗
zensneigung zu viel vertraut. Darum bringt er, gewiß gegen ſeinen Willen, manches
Irrthümliche vor. Daß er den Jeſuiten vorwirft, „durch Einmiſchung in die Colo⸗
nial⸗Regierung u. ſ. w.“ das Miſſionsweſen auf den Philippinen geſchädigt zu haben,
daß er die Portugieſen beſchuldigt, durch Anwendung der Inquiſition und Gewalt⸗
maßregeln dem Chriſtenthum im Indiſchen Archipel „unauslöſchliche Schandmale auf⸗
gebrannt“ und dadurch dem Islam Vorſchub geleiſtet zu haben, darf man wohl einem
Prediger zu gut halten. Jeſuiten und Inquiſition ſind nun einmal Schreckbilder
für Alle, welche die Geſchichte katholiſcher Völker und Inſtitutionen nicht genugſam
kennen. Sogar ein hervorragender Gelehrter, wie Ritter, ſpricht in ſeiner „Erdkunde
von Aſien“² über die „ſchaudervolle Inquiſition“ als Urſache des Verfalles der portu⸗
gieſiſchen Macht, über „die Streiche der Schlauheit und Gewalt“, welche die „teuf⸗
liſche Inquiſition“ gegen die „evangeliſch geſinnten Thomaschriſten verübte, wogegen
er „das Verdienſt“ der Holländer „um die Sorge des chriſtlichen Gottesdienſtes“ in
Indien und die Beendigung der portugieſiſchen Verfolgungen hoch erhebt. Ritter's
claſſiſches Werk gab in dieſem Punkte den Ton an für andere deutſche Schriftſteller,
weßhalb wir ihn hier zugleich berückſichtigen wollen. Wir ſagen alſo: auf die Unge⸗
heuerlichkeiten, welche über die portugieſiſche Inquiſition feilgeboten werden, läßt ſich
wohl keine beſſere Antwort finden, als diejenige iſt, welche der Erzbiſchof von Goa
dem „würdigen“ Gewährsmanne Ritters³, Buchanan, gegeben hat. Dieſer Miſſionär
¹ India and the Hindoos p. 337. Bei Marſhall, die chriſtl. Miſſionen I, 579.
² Bb. IV, 1, S. 601 ff. 639 ff.
³ Ritter folgt ſeinem Gewährsmann ſo blindlings, daß er ſogar deſſen „Ent⸗
deckung“ der „ſeit ein paar Jahrhunderten für Europäer gänzlich in Vergeſſenheit ge⸗
