475
So der hochkirchliche Vicekönig von Oſtindien über Jeſuiten in
Gegenwart vieler ſeiner Beamten.
4. The St. Stanislaus' Orphanage. Ein beſcheideneres
Bild, als die großen Collegien in Bombay und Calcutta, bietet das
Waiſenhaus zum hl. Stanislaus in Bandora, 3 Meilen von Bombay.
Es iſt die Schöpfung des hochwürdigſten Biſchofs Steins S. J, der aus
Mitleid für die vielen armen Kinder, Chriſten ſowohl als Heiden, die
in Bombay ohne Eltern, ohne Erziehung und ohne Chriſtenthum in
der bitterſten leiblichen und geiſtigen Noth ihre Jugend verbetteln, dieſes
Waiſenhaus eröffnet und ihm mehrere Jeſuiten zur Leitung und zum
Unterricht gegeben hat. ES zählte zu Anfang dieſes Jahres, 1871,
190 Knaben, ſchwarze und braune Kinder von 4 bis 14 Jahren.
Wir folgen in den Angaben über dieſe Anſtalt den Briefen des
P. F. Frank, der die Jahre 1867—70 als Präfekt und Katechet bei
dieſen Kindern zugebracht hat. Er ſchreibt:
„Nun werden Sie fragen, woher die Kinder alle und woher der Unterhalt für
diese zahlreiche ſchwarze Familie? Das letzte iſt einfach: wir leben im Allgemeinen
von Gottes Vorſehung, und im Beſondern von Almoſen und der Gnade unſeres frei⸗
gebigen hochw. Biſchofs, der uns ſchon oft all' ſein Geld bis auf den letzten Rupie
für unſere kleinen Schwarzen gegeben hat. Sie wiſſen, die Patres, welche als Feld⸗
geiſtliche angeſtellt ſind, beziehen von der Regierung monatlich je 200 Rupien. Davon
brauchen ſie nicht die Hälfte. Damit ſie nun nicht in Verlegenheit kommen, was mit
dem übrigen Gelde anzufangen ſei, hat der hochw. Biſchof sie angewieſen, den Über⸗
ſchuß dem Procurator der Waiſenhäuſer zukommen zu laſſen.
Nun zur erſten Frage, woher die Kinder alle? Das iſt noch viel einfacher; die
könnten wir in der Stadt von mehr als ¾ Millionen Einwohnern auf den Gaſſen
zuſammenſuchen. Hätten wir nur Raum und Mittel genug für die, welche man
uns aufdringen will. Das bedarf keines weitern Commentars. Von denen, die
gegenwärtig, 1870, hier erzogen werden, ſind ⅔ geborne Indier, ⅓ ſind Neger, be⸗
freite Sklavenkinder, deren Lebensgeſchichte ich Ihnen kurz erzählen will.
Sie glauben wohl in Deutſchland, der Sklavenhandel habe bei gegenwärtigem
Stande der Civilisation aufgehört? O gewiß nicht! Tauſende von Negern werden
noch heutzutage an der Oſtküste von Afrika, meiſtens ſüdlich von Zanzibar geraubt,
nach Arabien gebracht und dort im Innern des Landes als Sklaven verkauft. Die
Engländer, die einzigen Herren im indiſchen Ocean, machen mit ihren ſtets kreuzenden
Kriegsſchiffen Jagd auf dieſe Barbaren, und Wehe dem Araber, den ein Engländer
mit geraubten Kindern auf offener See ertappt! So haben ſie vor zwei Jahren ganz
nahe bei Aden ein und im Auguſt 1869 bei der Inſel Sokotra zwei Schiffe weg⸗
genommen. Die Ausſage aller Keinder, die ich geſprochen, ſtimmt darin überein, daß
die Mahomedaner beim Raub dieſer armen Geſchöpfe ganz kannibaliſch zu Werke
gingen. Die Kinder vom erſtern Schiff wurden von drei arabiſchen Krämern, die
ihnen Angeln, Glasperlen und andere Kleinigkeiten ſchenkten, von ihrem Dorf weg⸗
gelockt, und ſobald ſie den Schurken bis an’s Meer hinunter gefolgt waren, geknebelt
und in's Schiff geſchleppt. Andere wurden auf offenem Felde, wieder andere aus
