Recenſionen.
Allgemeiner Miſſions⸗Atlas. Nach Originalquellen bearbeitet von Dr.
R. Grundemann, Prediger. Gotha, Perthes 1867–1870. (Bis
setzt 8 Lieferungen.)
Für eingehendes Studium des Miſſionsweſens ſind kartographiſche Hülfſmittel
überaus nützlich, ja nothwendig. Dieß iſt denn auch längſt begriffen worden. Sogar
der populär gehaltene „Weltbote von Joſepho Stöcklein, der Geſellſchaft Jeſu
Prieſtern“, ſucht durch zahlreiche Karten verſchiedener Theile Aſiens, Afrika’s, Ame⸗
rika’s, Oceaniens (Philippinen, Marianen, Carolinen) ſeine Miſſionsberichte zu ver⸗
anſchaulichen. Die alten Miſſionäre verwendeten aus demſelben Grunde große Mühe
auf die Verfertigung topographiſcher und geographiſcher Zeichnungen. „Mit nächſtem“,
heißt es in einem Brief P. Schindlers aus Quito (v. J. 1725) „werden wir guten
Freunden mit weitläufigen Reis⸗ und Land⸗Beſchreibungen aufwarten, dieſe aber mit
etlichen neuen Land⸗Tafeln, welche P. Maroni mit Fleiß verzeichnet, ausführlich er⸗
klären, in gänzlicher Hoffnung, die gelehrte Welt werde dieſe unſere Mühe um deſto
mehr billigen, je handgreiflicher aus gemeldeten Land⸗Karten erhellen ſoll, wie ſehr
all' diejenigen, ſo bisher ſeien gedruckt worden, irren und betrügen.“ Es, „irren und
betrügen“ freilich bei der heutigen Vervollkommnung der Erdkunde jetzt nicht mehr
wie damals die „Land⸗Karten“; dennoch müſſen wir Herrn Grundemann beiſtimmen,
wenn er „den Mangel an ausreichenden karthographiſchen Hülfſmitteln zum Studium
der Miſſionsſache“ beklagt. Darum begrüßen wir auch ſein Unternehmen mit Freuden
und hoffen von demſelben einen Anſtoß zur Wiederaufnahme einer von den alten
Jeſuiten⸗Miſſionären betretenen, dann aber leider faſt gänzlich verlaſſenen Bahn. Die
Rückkehr zu dieſem Verfahren wird nicht nur das Intereſſe am Miſſionswerke fördern,
ſondern auch der Wiſſenſchaft zu Nutzen kommen. So zweifeln wir nicht, daß Geo⸗
graphen mit Intereſſe vorſtehenden Atlas in die Hand nehmen und manches Neue
darin finden werden. Dieß gilt beſonders von einigen Karten Weſtafrikas und Polyneſiens.
Der „Allgemeine Miſſionsatlas“ zerfällt in vier Abtheilungen: Afrika (3 Liefe⸗
rungen), Aſien mit Inbegriff der Türkei (4 Lief.), Polyneſien (1 Lief.), Amerika
(1 Lief.), wovon jedoch die letzte Abtheilung noch nicht ausgegeben wurde. Aus⸗
ſtattung und techniſche Ausführung ſind, wie ſich nicht anders von der berühmten
Officin Perthes in Gotha erwarten ließ, ausgezeichnet. Insbeſondere ſind die Ueber⸗
ſichtskarten, welche durch Farbentöne zugleich die Verſchiedenheit der Religion und die
Dichtigkeit der Bevölkerung angeben, gut ausgefallen. Jeder Karte folgt ein kurzer
erläuternder Text, welcher „dem Leſer ein Bild von den natürlichen Verhältniſſen des
betreffenden Landes, ſeiner politiſchen Lage, der bisherigen Entwicklung der Miſſion u. ſ. w.”
bieten will. Die Angabe der proteſtantiſchen Miſſionsſtationen ſcheint ziemlich voll⸗
ſtändig zu ſein; dagegen ſah ſich H. Grundemann genöthigt, in der Vorrede ſein Be⸗
