Petrus ſpricht klar und allgemein faßlich
zu uns durch ſeine in der Schrift ver⸗
zeichneten Thaten und Reden und durch
ſeine auch an uns gerichteten Briefe; aber
dieſe Thaten, Reden und Briefe des Apo⸗
ſtels athmen einen völlig andern Geiſt
und enthalten eine andere Lehre als die,
welche uns jetzt aufgezwungen werden ſoll.
Wohl hat man es verſucht dieſe neuen
Lehren, welche in ihrer nackten Derbheit und
kaum zu berechnenden Tragweite jedes chriſt⸗
liche Gefühl verletzen, abzuſchwächen und
dem Volke den Wahn beizubringen, als
ob ſie alt und ſtets geglaubt und ganz
unverfänglich ſeien. Wie früher, ſo hat
man auch wieder in dem jüngſten Hirten⸗
briefe ſich Mühe gegeben die Unfehlbarkeit,
von der die Decrete ſprechen, als ein Vor⸗
recht, welches dem ganzen aus Papſt und
Biſchöfen gemeinſchaftlich beſtehenden Lehr⸗
amte zukomme, erſcheinen zu laſſen. Dieß
widerſpricht aber dem klaren Wortlaut der
Decrete: ihm zufolge iſt nur der Papſt,
und er aus ſich ſelber, unfehlbar; nur er
empfängt den Beiſtand des hl. Geiſtes und
iſt in ſeinen Entſcheidungen völlig un⸗
abhängig von dem Urtheile der Biſchöfe,
deren Zuſtimmung zu jedem päpſtlichen
Ausſpruch nun Sache der Pflicht gewor⸗
den iſt und nicht mehr verweigert werden
kann.
Wenn die deutſchen Biſchöfe aber be⸗
haupten: die „Fülle der Gewalt“, welche
gemäß den vaticaniſchen Decreten dem
Papſt zukomme, dürfe nicht als eine un⸗
beſchränkte oder alles umfaſſende bezeichnet
werden, weil der Papſt in deren Aus⸗
21
nicht entblöden, ſo müſſen wir geſtehen,
daß eine ſolche Verletzung der unſern Ober⸗
hirten ſchuldigen Ehrfurcht und der Wahr⸗
heit wirklich unqualificirbar iſt. Petrus
ſpricht ja klar und allgemein faßlich von
uns in ſeinem zweiten Brief, wo es heißt:
„Es werden ſein falſche Lehrer, welche
Secten des Verderbens einführen werden,
und durch welche der Weg der Wahrheit
als Blasphemie ausgegeben wird, für welche
aber das Gericht ſchon längſt bereit und
deren Verderben ſchon nahe iſt“ (2. Petr.
2, 1—3), aber dieſe Worte und dieſe
Warnung des Apoſtels verachten wir eben⸗
ſo, wie die denſelben Geiſt athmende
Mahnung des hl. Paulus, ſich von der
„fälſchlich ſogen. Wiſſenſchaft (1 Tim.
6, 20) nichts aufzwingen zu laſſen.
Wohl haben wir es verſucht, die vom Con⸗
cil verkündete Lehre, welche in ihrer klaren
Einfachheit und genau begrenzten Trag⸗
weite jedem katholiſchen Verstande ein⸗
leuchtet, zu entſtellen und dem chriſtlichen
Volke den Wahn beizubringen, als ob ſie
neu und unerhört und voll der gefähr⸗
lichſten Folgerungen ſei. Wie früher an⸗
dere Häretiker in Bezug auf andere Dog⸗
men, ſo haben auch wir uns in unſern
Erklärungen Mühe gegeben, die päpſtliche
Unfehlbarkeit, welche die Decrete verkünden,
als ein Vorrecht, welches andern Glau⸗
benslehren der Kirche Eintrag thue, er⸗
ſcheinen zu laſſen. Dieß widerſpricht aber
dem klaren Wortlaut des Decretes; ihm
zufolge iſt zwar der Papſt unfehlbar, aber
nicht durch ſich ſelber, ſondern durch den
Beiſtand des heiligen Geiſtes; aber nicht
allein, ſondern auch die mit ihm ver⸗
einigten und mit ihm entſcheidenden Bi⸗
ſchöfe ſind es, obgleich allerdings dieſe,
wenn der Papſt schon vorher ex cathedra
entſchieden hat, dieſen Entſcheidungen
ihre Zuſtimmung nicht verweigern können.
Wenn wir aber behaupten, die, „Fülle der
Gewalt“, welche gemäß den Vaticaniſchen
Decreten dem Papſte zukomme, müſſe als
eine unbeſchränkte bezeichnet werden, ob⸗
gleich dieſelbe beſchränkt iſt durch die ge⸗
offenbarten Wahrheiten und die Verfaſſung
