541
und anmaßenden Angriffe des Staates auf die Lehrfreiheit unſerer heiligen
Kirche in überzeugendſter Weiſe zurückgewieſen. Mit apoſtoliſchem Freimuthe
und deutſcher Offenheit haben Euer Excellenz das Gebiet bezeichnet, auf
welchem Chriſtus der Herr den Apoſteln und ihren rechtmäßigen Nachfolgern,
nicht aber einem von gegneriſchen Einflüſſen beherrſchten Cultusminiſter —
die Gewalt verliehen hat zu lehren und zu leiten.
Wenn es den gehorſamſt unterzeichneten Mitgliedern des Vereins katho⸗
liſcher Edelleute auch ferne liegt, über die oberhirtlichen Handlungen Euer
Excellenz ſich ein maßgebendes Urtheil beizulegen, ſo empfinden wir doch als
aufrichtige Katholiken eine hohe Freude und danken Gott dem Herrn, daß er
in dieſen Zeiten uns Oberhirten geſetzt hat, welche ſo entſchieden und muthig
in den Kampf für die Rechte und Freiheiten Seiner Kirche und des gläubigen
Volkes eintreten.“
In München hielten die Katholiken eine glänzende Verſammlung, zu der
ſich über 2000 Perſonen einfanden, um gegen das Verdrängen der Kloſter⸗
ſchulen zu proteſtiren. Die erſte der einhellig angenommenen Reſolutionen
war folgende:
„Der Magiſtrat der Haupt⸗ und Reſidenzſtadt München hat gegen die
römiſch⸗katholiſche Kirche eine ſolche Stellung genommen, daß er in Allem,
was auf katholiſche Religion und Schule Bezug hat, kein Vertrauen von
Seiten der katholiſchen Einwohnerſchaft Münchens verdient.“
Die Katholiken angreifen heißt der katholiſchen Kirche Triumphe bereiten:
das werden ihre verſchworenen Feinde allmählich inne. Je heftiger ſie wüthen,
deſto glorreicher erhebt die Kirche ihr Haupt. Seitdem der Papſt ſeiner eige⸗
nen Reſidenz beraubt wurde, ſeitdem den Biſchöfen die Erfüllung ihrer ober⸗
hirtlichen Pflichten erſchwert wird, ſeitdem die Staatsgefährlichkeit der katho⸗
liſchen Kirche von einer gewiſſen Partei als Fundamentalſatz ihres Program⸗
mes adoptirt iſt, geht ein mächtiger Pulsſchlag durch alle katholiſchen Herzen,
und wer überhaupt noch ein ehrlicher Katholik iſt, tritt in's Glied, um mit⸗
zukämpfen wider den Liberalismus und die Macht der Freimaurerei ¹.
M.⸗Laach, den 4. December 1871.
A. Schmitz S. J.
¹
„Jedem Volke ward ein Grund
Zum Bau des Reiches Gottes kund“,
ſo ſang einſt Mar v. Schenkendorf, ein frommer und ein echter Dichter. Er wurde
mit dieſen Worten aber auch ein Richter Derer, welche ſich heute für die aus⸗
ſchließlichen Baumeiſter des deutſchen Reiches erklären. Von einem Reiche
Gottes iſt bei ihnen keine Rede, ſie bauen den „Tempel der Humanität“, auf deſſen
Schwelle Nathan der Weiſe ſitzt. Klingt nicht in der That, was ſie reden von der
wahren Größe des deutſchen Reiches, ohne dabei Gottes und ſeiner Kirche zu gedenken,
ſtolz wie die Rede der Männer von Babel? Es wird auch ſo wirre klingen, wie die
Zungen dieſer Männer, nachdem Gott ihre Sprache verwirrt hatte.“ (Schleſ. Volksztg.
Nr. 282.)
