355
ſich und der Kirche Achtung zu verſchaffen. Hier ein Beiſpiel davon. Ein Dr.
Bromby, Clergyman der Hochkirche und Vorſtand der hochkirchlichen Lehranſtalt, hielt
vor einigen Monaten in der großartigen neuen Stadthalle einen Vortrag (lecture),
worin er unter anderen Thorheiten auch die behauptete, daß der Gottloſe nach ſeinem
Tode, ſtatt in die Hölle zu ſtürzen, in's Nichts zurückkehre, etwa wie eine Thierſeele.
Der Mann genoß großes Anſehen, und ſeine Behauptung, die er bald durch den
Druck herausgab, fand beim leichtſinnigen Publikum großen Anklang. Da hielt nun
P. William Kelly einen Vortrag über dieſe gefährliche Lehre in derſelben Halle, welche
von Zuhörern aller Stände und Confeſſionen gedrängt voll war. Lautlos horchte die
Menge faſt drei Stunden lang dem fließenden Strome der Beredſamkeit des Paters,
und ein rauſchender allgemeiner Beifall am Schluſſe beſiegelte den Erfolg. Der hoch⸗
kirchliche Biſchof ſelbſt war zugegen und ſchloß ſich dem Ausdrucke des Beifalles an.
Am folgenden Tage waren die (proteſtantiſchen) Zeitungen, welche die lecture am
ausführlichſten gaben, um 10 Uhr alle vergriffen; P. Kelly gab dem allgemeinen
Wunſche nach und veröffentlichte ſeine Vorlesung im Druck, und Dr. Bromby ließ
weiter nichts von ſich hören.”
Südamerika. Während die Revolution jetzt wiederum ihren blutigen Umgang
in den Republiken Centralamerika’s hält, zeigen ſich in den südamerikaniſchen gün⸗
ſtigere Ausſichten für die Kirche. In Peru kann endlich der päpſtliche Delegat ſeinen
Sitz nehmen. Nach Neu⸗Granada konnten die katholiſchen Biſchöfe, welche in Folge
der Revolution vom Juli 1861 (nicht 1851, wie irrthümlich im vorigen Heft, S. 218,
Z. 7, gedruckt worden) in die Verbannung gehen mußten, längſt ſchon zurückkehren
und am 29. Juni 1868 eine Synode feiern, deren heilſame Beſchlüſſe in Rom be⸗
ſtätigt wurden und dann ſammt einer ſpaniſchen Überſetzung in der Metropolitan⸗
druckerei von Bogota erſchienen. Ebendort wird auch ein officielles kirchliches Wochen⸗
blatt, „La Unidad catolica,“ herausgegeben.
Literariſches. Die populären Schriften, welche in der Gegenwart die päpſt⸗
liche Unfehlbarkeit vertheidigten, behandelten gewöhnlich dieſen Gegenſtand abgeriſſen
für ſich, weil derſelbe das am meiſten angegriffene Dogma war. Hierdurch geht aber
für deſſen Verſtändniß viel Licht verloren; denn die genannte Prärogative des Papſtes
ergibt ſich, ſelbſt nach dem Zugeſtändniſſe gelehrter Proteſtanten, mit Evidenz aus
der katholiſchen Idee der Kirche und kirchlichen Verfaſſung, deren Schlußſtein ſie
bildet. Darum freut es uns, daß, nachdem der heftigſte Sturm wider die päpſtliche
Unfehlbarkeit vorübergebrauſt iſt, populäre Schriften dieſe jetzt auch im Zuſammen⸗
hange mit der ganzen kirchlichen Verfaſſung zu behandeln beginnen, wie es z. B.
in der trefflichen Schrift Grundkötter's, „Die Verfaſſung der Kirche“ (Ruſſel,
Münſter 1871. SS. 308), geſchieht.
Todtenzettel eines Proteſtkatholiken. Um einen neuen Beweis zu liefern,
wie die Proteſtkatholiken den Tod eines ihrer Mitglieder zur Propaganda mißbrauchen,
theilen wir folgenden in Bonn ausgegebenen Todtenzettel mit:
„Ich habe den guten Kampf gekämpft, den Lauf vollendet, den Glauben bewahrt.“
II. Tim. 4, 7.
„Zum Andenken an den hochw. Herrn Johann Baptiſt Baltzer, Doctor
der Philoſophie und Theologie, Domcapitular und Profeſſor der Dogmatik an der
Univerſität zu Breslau, Ritter ꝛc., welcher, 68 Jahre alt, nach einem kurzen, aber
24*
