55
dauern auszuſprechen, daß er „zur Darſtellung der katholiſchen Miſſionen bei weitem
nicht ausreichende Quellen erlangen konnte.“ An dieſe Bemerkung wollen wir an⸗
knüpfen, um trotz der Anerkennung, die wir dem großen Fleiße des Verfaſſers und
ſeinem Beſtreben einer objectiven Auffaſſung zollen, die Mängel ſeines Werkes hervor⸗
zuheben.
Hätte der Verfaſſer einen Atlas der proteſtantiſchen Miſſionen herausgeben wollen,
ſo würden wir wenig an ſeinem Unternehmen ausſetzen; und wir hätten in dieſem
Falle die Notirung der katholiſchen Miſſionsſtationen, deren geographiſche Beſtimmung
ihm möglich geweſen, als eine willkommene Beigabe mit Dank angenommen. Aber er
wollte einen allgemeinen Miſſionsatlas bieten und in ihm nicht nur die gegenwärtigen
Stationen und Statiönchen, ſondern ſelbſt die aufgegebenen zeichnen; und nichtsdeſto⸗
weniger hat er am dürftigſten das gewaltige ſeit Jahrhunderten betriebene katholiſche
Miſſionswerk behandelt, gegen deſſen Früchte die Erfolge der proteſtantiſchen Miſſions⸗
geſellſchaften, trotz der Millionen Pfund Sterling, die darauf verwendet worden und
noch immer verwendet werden, vollig zurücktreten. Erſt in der letzten Karte der zweiten
Lieferung wird zur Angabe einiger katholiſchen Miſſionsſtationen Farbe verwandt.
In den dreizehn vorhergehenden Karten fand ich kein anderes Zeichen der katho⸗
tholiſchen Kirche in Afrika, als daß bei den Corisko⸗Miſſionen zweimal R. C. M. an⸗
gedeutet und im Plan der Capſtadt die Lage der katholiſchen Kirche angegeben worden
iſt. Es wird das freilich auf der Generalkarte Afrikas in etwa nachgeholt, da dort
mehrmals die Anweſenheit von Katholiken notirt wird, aber auch das noch ungenügend.
Dem Herausgeber ſtand für dieſe Generalkarte, abgeſehen von den Jahrbüchern des
Glaubens, nur das „Dictionnaire des missions catholiques par Dr. E. de Djun-
kowky, Paris 1864“, zu Gebote; für die meiſten andern Karten Afrikas ſcheint er
nicht einmal dieſe Bücher gehabt zu haben, da in denſelben die Stationen fehlen, welche
auf der Generalkarte verzeichnet ſind. Wie hätte auch Einer, der jene Jahrbücher be⸗
nutzte, den Jeſuiten die Miſſion in Dahomey zutheilen können? Die Prieſter der
Geſellſchaft für die afrikaniſchen Miſſionen haben doch vor der heuer erfolgten Auf⸗
löſung ihrer Miſſion und des damit verbundenen apoſtoliſchen Vicariats von Dahomey
genug detaillirte Briefe und Angaben darüber in den Annalen veröffentlicht. Mit
Unrecht werden auch die portugieſiſchen Beſitzungen in Nieder⸗Guinea und Mozam⸗
bique, mit Ausnahme weniger Punkte an der Küſte, als heidniſch hingeſtellt. Die
Portugieſen ſelbſt ſchlagen die Zahl der Katholiken in ihren indiſchen (Goa) und
afrikaniſchen Beſitzungen auf zwei Millionen an, und man hat kein Recht, dieſe
Angabe dahin zu berichtigen, daß man von den Bewohnern der Kolonien nur die
Europäer und ihre Abkömmlinge zur Kirche rechnet, die Eingebornen aber einfachhin
in’s Heidenthum verweiſt. Der Zuſtand der Kirche iſt dort allerdings über alle Maßen
kläglich. Das „gläubigſte Königreich“ verließ im vorigen Jahrhundert gänzlich die
glorreichen Traditionen ſeiner großen Könige, welche von glühendem Eifer die katho⸗
liſche Religion zu verbreiten beſeelt, ihr ungeheures, einen Küſtenſtrich von 5000 Meilen
beherrſchendes Colonialreich gegründet hatten. Man bekannte ſich zur politiſchen Philo⸗
ſophie des Proteſtantismus, dem Liberalismus, und verweigerte dem Schöpfer jeden
Antheil an der Regierung der bürgerlichen Geſellſchaft. Man hemmte aus allen Kräften
den Einfluß des heiligen Stuhles, unterdrückte die Orden, knechtete die Kirche. Was
Wunder, daß die herrlichſten Miſſionen verkümmerten, da ihre Lebensadern unterbunden
waren! Seitdem geriethen aber auch die Kolonien Portugals in ſolchen Verfall,
daß deren Schwäche und Unordnung faſt ſprichwörtlich geworden ſind. Doch in neueſter
Zeit hat die portugieſiſche Regierung die erſten Schritte zur Aenderung dieſer unſeligen
