30
ſchaft an dem Leibe der allgemeinen Kirche,
aber frei von dem Joch unberechtigter
Herrſchſucht, jedes ſein Kirchenweſen, ent⸗
ſprechend ſeiner Eigenart und im Einklange
mit ſeiner übrigen Culturmiſſion und ein⸗
trächtiger Arbeit von Klerus und Laien
geſtaltet und ausbildet²⁰ und die geſammte
katholiſche Welt ſich der Führung eines
Primats und Epiſkopats erfreut, der durch
Wiſſenſchaft und durch die thätige Theil⸗
nahme an einem gemeinſamen Leben ſich
die Einſicht und die Befähigung erworben
hat, um der Kirche die ihrer einzig wür⸗
dige Stelle an der Spitze der Weltcultur
wieder zu verſchaffen und auf die Dauer
zu erhalten. Auf dieſem Wege, und nicht
durch die vaticaniſchen Decrete, werden wir
zugleich uns dem höchſten Ziele chriſtlicher
Entwicklung wieder nähern ²¹, der Ver⸗
einigung der jetzt getrennten chriſtlichen
Glaubensgenoſſenſchaften, die, von dem
Stifter der Kirche gewollt und verheißen
iſt, die mit immer ſteigender Kraft der
Sehnſucht von unzähligen Frommen, und
nicht am wenigſten in Deutſchland, begehrt
und herbeigerufen wird. Das gebe Gott!
(Folgen 31 Unterſchriften.)
keine Ausſicht auf die erſehnte „höhere
Einheit“, in welche Katholicismus und
Freimaurerthum nebſt Anhängſeln auf⸗
gehen könnte, noch auf die Auflöſung der
katholiſchen Kirche in allgemein chriſtliche
Nationalkirchen, welche unabhängig vom
Papſte, aber abhängig von hoher obrig⸗
keitlicher Bewilligung, ihr Kirchenweſen
geſtalten, ſondern es zeigt ſich uns das
nämliche Bild, das uns die Gegenwart
bietet: eine einzige und einige katholiſche
Kirche, die ſich der Führung eines Pri⸗
mates und Epiſkopates erfreut, welcher
durch wahre Wiſſenſchaft und durch thätige
Theilnahme am katholiſchen Leben be⸗
weiſt, daß er die Einſicht und Befähigung
beſitzt, der Kirche die ihrer einzig würdige
Stelle an der Spitze der chriſtlichen Welt⸗
cultur und des chriſtlichen Fortſchrittes
unter dem verheißenen göttlichen Beiſtande
auf die Dauer zu bewahren und zu er⸗
halten. Auf dieſem Wege allein, und nicht
durch unſere leeren Phraſen von unmög⸗
lichen „höheren reineren Einheiten“, wird
die katholiſche Kirche ihr Ziel erreichen,
die Rückkehr der getrennten Glaubensge⸗
noſſenſchaften herbeiführen, die von allen
deutſchen Katholiken heiß erſehnte Einigung
ihres ſchönen Vaterlandes im Glauben
beſchleunigen, während von uns zur Be⸗
trübniß aller Wohlmeinenden nur größere
Spaltung und Uneinigkeit in Deutſchland
begehrt und herbeigeführt wird. Aendere
Gott unſere Geſinnung!
²⁰ Die Stelle iſt nicht ganz klar und wurde theilweiſe nach Conjectur überſetzt.
Ob die deutſchen Katholiken getrennt von den deutſchen Proteſtanten u. ſ. w., ein
eigenes „Culturvolk katholiſchen Bekenntniſſes“ in der Zukunft bilden werden, oder ob
die Deutſchen im Sinne der Altkatholiken nicht zu den Culturvölkern rechnen, oder ob
für dieſe keine Regeneration in Ausſicht ſtehe, läßt ſich nicht ermitteln.
²¹ Die Erklärung dieſes dunklen Ausdruckes finden wir in einem Dankſchreiben
ν. Döllingers an die juriſtiſche Facultät zu Marburg:  „Wir (altkatholiſche) Deutſche
können und wollen der Hoffnung nicht entſagen, . . . . daß die vor 300 Jahren unver⸗
meidlich (!!!) gewordene Trennung in einer, wenn auch jetzt noch entfernten Zukunft
zu höherer reinerer (!!!) Einheit ſich wieder zusammenſchließe.“ Man beachte
den „altkatholiſchen“ Ausdruck: „die ſich zur Einheit zuſammenſchließende Trennung.“
