31
So lautet das merkwürdige Actenſtück, welches mehrere der Unter⸗
zeichner nicht geleſen, jedenfalls nicht verſtanden zu haben ſcheinen, da
ſie es wohl ſonſt nicht unterſchrieben haben würden.
Rudolf Cornely S. J.
Die Kataſtrophe von Paris als äußerſte Folge des
Liberalismus.
Schauder und Entſetzen durchzuckt unſeren Erdtheil. Ein weiter
Abgrund ſittlicher Verkommenheit gähnt den ſogenannten Culturvölkern
entgegen; aus ihm entſteigen ganze Schaaren von Heroſtraten, die im
Augenblicke, da ſie die Waffen ſenken müſſen, an die monumentalen
Bauten von Paris Feuer anlegen unter dem Rufe: „Weil ihr eure
Paläſte uns nicht gönnet, ſo ſollet auch ihr ſie nicht haben; wir be⸗
graben uns unter den Ruinen eures Luxus.“ Und während die Blou⸗
ſenmänner in verzweifeltem Kampfe hinter ihren Barrikaden die letzten
Augenblicke des Lebens im ſüßen Wahnſinne des Mordes ſchlürfen, eilen
Hunderte von Petroleuſen umher, um aus der glänzendſten Stadt der
Erde einen Aſchenhaufen zu machen. Nur das raſche Vordringen der
Truppen, Verwirrung und Ungeſchicklichkeit der Verbrecher und Ver⸗
brecherinnen, da und dort eine todesmuthige Hand, welche die Leitungs⸗
drähte im letzten Augenblicke entzweiſchneidet, bringen es fertig, daß der
Höllenplan nicht im ganzen Umfange ausgeführt wird. Sind ſolche
Thaten nur in Paris möglich? Nein! Triumphirend verkündet es das
Centralcomité der Internationale zu London, daß die Föderirten in
Europa dritthalb Millionen Mitglieder zählen, daß ſie Alle ſolidariſch
für die Brüder in Paris einſtehen, daß die fürchterlichen Maitage da⸗
ſelbſt nur erſt ein leiſes Morgenroth der kommenden Dinge ſeien. Wo
immer eine Regierung durch unglücklichen Krieg, Hader der Parteien,
Theurung oder Stockung der Geſchäfte in große Verlegenheiten gerathen
wird, da werden wir ebendieſelben Schauerſcenen ſich wiederholen ſehen.
Wir machen furchtbare Fortſchritte zur Barbarei. Die Drachenſaat der
liberalen Principien ſchießt in die Halme und bringt blutige Früchte.
Vor achtzehnhundert Jahren ſchrieb ein Ultramontaner, die Chriſten
nennen ihn St. Paulus, an die Galater (VI, 8): „Wer auf das
