Miscellen.
Frankreich. Die päpſtlichen Zuaven. Je tiefer unſere weſtlichen Nach⸗
barn durch Krieg und Revolution in's Unglück gerathen ſind, deſto kleinlauter wird die
liberale Bourgeoiſie, deſto heldenmüthiger verſchaffen ſich die beſſeren und katholiſchen
Elemente, welche viel zahlreicher ſind, als man hierzulande gewöhnlich meint, mit jedem
Tage größere Geltung. Zum erſtenmale ſeit der großen Revolution gab die Depu⸗
tirtenkammer wieder ein Lebenszeichen von Religion; ſie beſchloß zu Verſailles mit
ungeheurer Mehrheit eine im ganzen Lande am Pfingſtfeſte, 28. Mai, für Frankreichs
Rettung abzuhaltende Andacht.
Der Vendéer Held, General de Charette, noch im vorigen Jahre Oberſtlieu⸗
tenant des päpſtlichen Zuavenregiments, der aus ſeinen im Dienſte des hl. Vaters
geweſenen Landsleuten und Neugeworbenen die „Legion des Weſtens“ mit markirtem
katholiſchem Gepräge gebildet hatte, wollte am 28. Mai einen ritterlichen Act chriſtlichen
Bekenntniſſes vollziehen indem er ſein Regiment dem heiligen Herzen Jeſu weihte.
Tags zuvor erließ er folgenden „Tagesbefehl für die Legion,“ der uns vorliegt:
„Rennes, 27. Mai 1871. Nachdem die Kammer öffentliche Gebete angeordnet hat,
ſcheint es mir ganz natürlich, einen Plan auszuführen, der mir am Herzen liegt, und
von welchem Viele von Ihnen, meine Herren, oft mit mir geſprochen haben. Ich
weiß nicht, was aus uns werden wird, denn Gottes Abſichten ſind undurchdringlich;
aber wir müſſen, glaube ich, einen weitern Act in die Regimentsannalen einfügen,
die mit allerlei, oft für uns traurigen, aber ſtets rühmlichen Thaten angefüllt ſind.
Wir ſtehen vor Unglücksfällen, gegen welche ſich Geiſt und Herz empören, deren
thatſächliche Wahrheit ſie nur mit Mühe glauben können. Die Revolution, die auf
ewig verſchwinden ſollte, hat vielleicht ihr letztes Wort noch nicht geſprochen; das Re⸗
giment, ihr natürlicher Gegner, iſt die Zielſcheibe aller ihrer Angriffe. Was ſetzen
wir alſo beim Bekenntniſſe unſeres Glaubens auf's Spiel, wir, die wir, mögen wir
wollen oder nicht, die religiöſe Idee in Frankreich vertreten? Und wenn Frankreich
gerettet werden ſoll, ſo geſchieht es durch die Religion, durch das Gebet. Ich glaube
alſo, die Zeit iſt gekommen, mein theuerſtes und heißeſtes Verlangen auszuführen.
Morgen wird keine Regimentsmeſſe ſein; dagegen wird in der Seminarkapelle eine
Meſſe ſtattfinden, und ich werde das Glück haben, meinerſeits das Regiment dem
heiligen Herzen zu weihen. Das heilige Herz, welches ihr alle auf euerer Bruſt traget,
iſt unſere mit dem Blute unſerer armen Kameraden gefärbte Fahne, unſerer Kame⸗
raden, die, auf dem Schlachtfelde gefallen, das Regiment in Frankreich verherrlicht haben.
Der Kaplan wird die Weiheformel leſen, welche der General de Sonis ſelbſt verfaßte,
und mit deren Zuſendung er mich beehrte. Obgleich ich im Namen des Regiments
dieſen Act der Weihe vollziehe, ſo iſt dieſelbe doch für Niemand verbindlich; aber ich
brauche Ihnen nicht zu ſagen, wie glücklich und ſtolz ich wäre, wenn ich morgen Sie
Alle in meiner Umgebung ſehen dürfte. Ich zähle auf Sie, meine Herren.
Gez. General de Charette.”
In der That erſchien am 28. Mai, wie das Univers berichtet, das ganze Regi⸗
ment in Waffen bei der hl. Meſſe. (Neben dem Altare hielt ein Offizier die Fahne,
welche ſo rühmlich in der Schlacht bei Patay wehte.) Alle knieten, in ihrer Mitte der
General de Charette und Monſeigneur Daniel, ſchon zu Rom erſter Zuavenkaplan.
Endlich erhob ſich der Letztere und las die feierliche Weiheformel. Alle Anweſenden
waren tief gerührt; die allgemeine Bewegung ſteigerte ſich noch, als General de Charette
die Hände hoch gegen den Altar erhob und mit lauter, feſter Stimme sprach: „Im
Schatten dieſer Fahne, die mit dem Blute unſerer theuerſten Opfer gefärbt iſt, vor
eurem Angeſichte, Freiwillige des Weſtens, päpſtliche Zuaven, weihe ich, General Baron
