533
Daß der Verfaſſer es auf Vernichtung der katholiſchen Kirche abgeſehen hat, be⸗
weist, außer ſeinen ſonſtigen Geſtändniſſen, vor Allem der Umſtand, daß er (S. 62
n. 6), ähnlich dem Julianus Apoſtata die Katholiken von allen Religionslehrerſtellen
an Staats⸗ und Communal⸗Schulen ausſchließen will.
Doch kommen wir zum Schluß! — So habe ich denn Ihre Prophezeihung, Herr
Profeſſor, verwirklicht, daß Ihr Buch von Seiten der „Utramontanen“ nicht ohne
Anfechtung bleiben werde. Wenn daraus folgen ſoll (S. 92), daß Sie eben, „das
Richtige“ getroffen haben, ſo kommt es darauf an, was man unter dem „Richtigen“
verſteht. Darüber gehen aber die Anſichten heutzutage leider vielleicht mehr als je
auseinander.
L. v. Hammerſtein, S. J.
Rundſchau zur kirchlichen Lage.
1. Die Adreſſe der Biſchöfe Preußens und die Adreſſe des elſäſſiſchen
Geſammt-Klerus. Die Adreſſe der Biſchöfe Preußens an Se. Majeſtät
den Kaiſer, datirt vom 7. September, gelangte ihrem Wortlaute nach erſt im
verfloſſenen Monat zur öffentlichen Kenntniß. Ein klares und feſtes Wort
haben die Biſchöfe zum Landesherrn geredet. Der kernige Inhalt des denk⸗
würdigen Schriftſtückes läßt ſich füglich in folgende Sätze zuſammenfaſſen.
Während die deutſchen Biſchöfe mit den Oberhirten der katholiſchen Welt
in Rom verſammelt waren, erhob ſich in Deutſchland eine planmäßige Agi⸗
tation wider die im Concil gepflogenen Verhandlungen. Eine der perfideſten
Machinationen dieſer Agitation beſtand darin, den Geiſt des Concils als
einen humanitäts⸗ und ſtaatsfeindlichen darzuſtellen und durch Erregung von
Mißtrauen gegen die Kirche die hohen Staatsbehörden zu feindſeligen Maß⸗
regeln gegen dieſelbe zu veranlaſſen. Indeſſen die Biſchöfe Preußens hielten
im Vertrauen auf die angeſtammte Weisheit und Gerechtigkeit des erhabenen
Herrſcherhauſes die Durchführung eines ſolchen Planes im engeren Vaterlande
für unmöglich. Nichts deſto weniger hat es in letzterer Zeit den Anſchein
genommen, als ob jene Verdächtigungen und Ketzereien nicht ganz des beab⸗
ſichtigten Erfolges entbehrten und Mißverſtändniſſe und tiefer gehenden Arg⸗
wohn auch in ſolchen Regionen hervorgerufen hätten, welche durch ihre Stel⸗
lung über die unreifen Tageserzeugniſſe leidenſchaftlichen Parteigetriebes er⸗
haben zu ſein pflegen. Dieſe Furcht haben zumal die Erlaſſe des hohen
Cultusminiſteriums an den Biſchof von Ermland¹ wach gerufen. „Nach den
Grundſätzen, die dort als Motive der Verfügungen ausgeſprochen werden, —
erſchiene die ganze gegenwärtige katholiſche Kirche in Preußen als recht⸗ und
ſchutzlos, und als wären die wenigen Abtrünnigen die allein berechtigten Ver⸗
¹ Vgl. 2. Heft S. 151.
36
Stimmen. I. 6.
