477
ihnen den Brudermord Kains an dem gebotenen Bilde klar zu machen. Als ich nun
glaubte, die Sache ſei vollſtändig begriffen, frug ich den Intelligenteſten: „Sage mir,
Kambirri, warum hat der große Bruder ſeinen kleinen Bruder todtgeſchlagen?“
„ikeiko,“ erwiderte er, „uska anghar baraber ne ata, iswaste gussi ota, any
mörjana marra, tshota bai,“ ei warum? ſein Feuer wollte nicht recht brennen,
drum iſt er ſo bös geworden, daß er den Kleinen todtgeſchlagen hat. Von Gott oder
von einem Opfer war noch nichts begriffen, wie konnte es auch anders ſein? Die
armen Kinder hatten früher nie etwas Anderes geſehen, von nichts Anderm gehört,
als vom Jagen, Fiſchfangen, Eſſen und Schlafen. Selbſt die älteſten, von 14—15
Jahren, wußten nichts von einem Gott, nicht einmal ob ihre Eltern in Afrika z. B.
das Feuer, die Sonne oder ein Götzenbild verehrt haben.“
So weit P. Frank. Doch wir haben den ſchwarzen Kindern vielleicht
zu viel Raum gegeben. Wir wollen ſchließlich nur noch bemerken, daß
auch für das zeitliche Wohl der im St. Stanislaus Waiſenhaus erzogenen
Kinder, Neger ſowohl als Indier, auf das Beſte geſorgt wird. Die
einen lernen nach dem 12. Jahr ein Handwerk, wofür in neuerer Zeit
beſondere Werkſtätten für Schreiner, Weber, Buchbinder u. ſ. w. einge⸗
richtet ſind, die unter der direkten Aufſicht eines Paters ſtehen; die
andern, die mehr Anlagen zeigen und beſonders im Engliſchen große
Geläufigkeit haben, bleiben bis zum 15. Jahre in der Schule. Nach
dieſer Zeit ſind ſie reif für Anſtellungen an der Eiſenbahn, als Tele⸗
graphiſten, Kaſſierer u. ſ. w. Der Direktor der Central⸗India⸗Eiſenbahn
verlangt immer mehr Zöglinge vom Waiſenhaus, als der Superior
ihm ſchicken kann, obgleich an Bewerbern für ſolche Stellen durchaus
kein Mangel iſt. Man hat an der Eiſenbahn die Erfahrung gemacht,
daß man ſich auf dieſe jungen Leute ſicher verlaſſen kann, und gibt
ihnen (15jährigen Beamten) einen Gehalt von 30 Rupien (20 Thlr.)
monatlich.
Diejenigen, welche Neigung für den geiſtlichen Stand, Talent und
Energie genug zeigen, werden für das biſchöfliche Seminar herangebildet.
Letzteres zählt gegenwärtig 15 Alumnen, von denen 11 ehemals Waiſen⸗
kinder in Bandora waren.
5. Töchterſchulen. Wir haben bisher nur von katholiſchen
Knabenſchulen und Collegien geſprochen; für Mädchen iſt jedoch nicht
weniger geſorgt worden. Die Schweſtern der Congregation von Jeſus
und Maria aus Lyon leiten in Parell auf der Inſel Bombay ein
großes Penſionat und in der Stadt 3 Elementarſchulen, die von circa
250 Schülerinnen, meiſtens Töchtern der Engländer und Portugieſen, be⸗
ſucht werden. Der amtliche Schulinſpektor, der in Indien erſucht wird,
die Schule zu beſuchen, nie aber ſich aufdrängt, hat dieſen Schweſtern
