23
2) Wir beharren in der feſtbegründeten
Ueberzeugung, daß die vaticaniſchen De⸗
crete eine ernſte Gefahr für Staat und
Geſellſchaft bilden, daß ſie ſchlechthin un⸗
vereinbar ſind mit den Geſetzen und Ein⸗
richtungen der gegenwärtigen Staaten, und
daß wir durch die Annahme derſelben in
einen unlösbaren Zwiespalt mit unſern
politiſchen Pflichten und Eiden gerathen
würden. Vergeblich verſuchen die Biſchöfe
die unläugbare Thatſache theils todtzu⸗
ſchweigen, theils durch willkürliche Aus⸗
legungen päpſtlicher Bullen zu beſeitigen,
daß dieſe Bullen und Entſcheidungen alle
politiſchen Gewalten der Willkür des päpſt⸗
lichen Stuhles unterwerfen und gerade
jene Geſetze am entſchiedenſten verdammen,
welche in der heutigen geſellſchaftlichen
Ordnung die unentbehrlichſten ſind ⁷.
Die Biſchöfe wiſſen ſehr wohl, daß ſie in
Folge der vaticaniſchen Decrete nicht das ge⸗
ringſte Recht haben päpſtliche Erlaſſe, die
neueſten oder frühern, durch künſtlich erſon⸗
nene Auslegungen zu beſchränken, und daß
die entgegengeſetzte Auslegung
eines einzigen Jeſuiten gerade ſo
viel wiegt, als die von hundert
Biſchöfen. Ueberdies ſtehen auch bereits
den Deutungen deutſcher Biſchöfe die Aus⸗
legungen anderer Prälaten gegenüber, un⸗
ter anderen des Erzbiſchofs Manning von
Weſtminſter, welcher der päpſtlichen Un⸗
finirte Gewalt gleichwohl eine despotiſche
zu nennen wagen, machen wir uns einer
unverantwortlichen Blasphemie ſchuldig,
da wir den Heiland, da wir den heiligen
Geiſt als Begründer und Beförderer des
Despotismus darſtellen.
2) Wir beharren auch bei der vollſtändig
unbegründeten Behauptung, daß die Va⸗
ticaniſchen Decrete eine ernſte Gefahr für
Staat und Geſellſchaft bilden, obgleich ihre
Lehren, die ſeit achtzehn Jahrhunderten in
aller Herren Länder, unter allen denk⸗
baren Regierungsformen von den Katho⸗
liken geglaubt wurden und jetzt geglaubt
werden, nicht unvereinbar ſein können
mit den Geſetzen und Einrichtungen der
modernen Staaten, und obgleich Niemand,
wofern er nicht etwa bei den Freimaurern
einen entgegenſtehenden freventlichen Eid
geſchworen hat, durch dieſelben mit ſeinen
politiſchen Eiden in Widerſpruch gerathen
kann. Vergeblich verſuchen wir die un⸗
läugbare Thatſache todtzuſchweigen, oder
durch, willkürliche Deutung päpſtlicher
Bullen zu beſeitigen, daß in keiner dieſer
Bullen irgend eine politiſche Gewalt der
Willkür des Papſtes unterworfen und in
keiner ein Geſetz verdammt wird, das in
der heutigen Ordnung, wenn nicht etwa
der Liberalismus ſelbſt ſich mit dem Staate
verwechſelt, unentbehrlich oder auch nur
nützlich iſt. Wir wiſſen auch ſehr wohl,
daß wir trotz unſerer „Wiſſenſchaftlichkeit“
nicht das geringſte Recht haben, irgend
welchen päpſtlichen Erlaſſen durch künſtlich
erſonnene Auslegungen einen falſchen Sinn
zu unterſchieben, und daß die entgegen⸗
ſtehende richtige Deutung, trüge ſie auch
bloß ein  „unwiſſenſchaftlicher“ Jeſuit vor,
mehr wiegt in den Augen der Vernünf⸗
tigen, als unſere hundert falſchen. Ueber⸗
dieß ſtehen auch bereits unſeren Deu⸗
tungen die Auslegungen wirklicher Ge⸗
lehrten gegenüber, unter anderen der Pro⸗
⁷ Daß keine päpſtliche Bulle die politiſchen Gewalten der Willkür des Papſtes
unterwerfe, hat ſehr gut, ohne zu „willkürlichen Auslegungen“ ſeine Zuflucht zu nehmen,
ν. Döllinger bewieſen in Kirche und Kirchen. S. 46.
