60
während ſie ſich ſtellen, als nähmen ſie dieſelbe an, ſind die Bewohner dieſer unglück⸗
lichen Inſeln von einer Art Krebsſchaden ergriffen, der ſowohl Seele als Leib zerſtört
hat. Einige Jahre noch, und, wie eine Menge proteſtantiſcher Reiſenden verkündet,
die Eingebornen jeder Inſel unter engliſcher und amerikaniſcher Herrſchaft werden
vernichtet ſein. Der Proteſtantismus wird eine Wüſte geſchaffen haben.“¹ Grundemann
geſteht freilich dieſes Ausſterben der Eingebornen in Polyneſien zu, doch ſträubt er
ſich wider den Schluß, welchen man daraus gegen die proteſtantiſche Miſſion gezogen
hat. Er vergißt aber, daß dieſes Ausſterben nicht nur auf den Inſeln der Südſee,
ſondern auch in dem immenſen Continente Nordamerikas allgemein vorkommt, wäh⸗
rend die ſtammverwandten katholiſch gewordenen Millionen von Eingebornen Süd⸗
amerikas, Mexikos und der Philippinen „wachſen und ſich mehren.“ Das iſt eine
Thatſache, welche in ihrer Ausdehnung Welttheile, in ihrer Dauer Jahrhunderte be⸗
trifft. Grundemann macht dawider auf das in wenigen Jahren in einigen Gemein⸗
den beobachtete Wachſen der Bevölkerung aufmerkſam, doch was will das verſchlagen?
Die Charakteriſtik der chriſtlichen Miſſionen iſt ein überaus ſchwieriges Werk,
das unſeres Bedünkens gar nicht in wenigen einer Karte beigegebenen Zeilen abge⸗
than werden kann. Die katholiſche Miſſion läßt ſich nur als die Fortſetzung einer
vor zwei Jahrtauſenden angefangenen, von Chriſtus angeordneten und geſegneten
Thätigkeit begreifen. Verſchlungen mit vielen natürlichen Urſachen, die ſie theils för⸗
dern, theils hemmen, wirken in ihr ganz beſonders übernatürliche Elemente und ver⸗
ſchiedene Inſtitutionen, für welche Andersgläubige gewöhnlich weder Sinn noch Ver⸗
ſtändniß haben. Wir hätten deßhalb gewünſcht, daß der Verfaſſer des vorſtehenden
Atlas von einer Charakteriſtik der Miſſionen, wenigſtens der katholiſchen, Abſtand ge⸗
nommen hätte. Sein mit Fleiß ausgearbeitetes Werk hätte auch ohnedieß genugſam
Intereſſe erregt.
Schneemann S. J.
Das Vaticaniſche Dogma von dem Univerſal⸗Epiſkopat und der Unfehl⸗
barkeit des Papſtes in ſeinem Verhältniß zum Neuen Teſtament
und der patriſtiſchen Exegeſe. — Bitte um Aufklärung an alle
katholiſche Theologen von Dr. Joſ. Langen, ord. Profeſſor der
neuteſtamentlichen Exegeſe an der kath.⸗-theol. Facultät zu Bonn.
Bonn 1871. 8⁰. VIII u. 116 SS.
Wiederum eine neue Schrift über die Unfehlbarkeitsfrage, und zwar, wofern wir
nicht irren, eine aus der Reihe jener, in welchen von den Theilnehmern an der be⸗
kannten Nürnberger Verſammlung „die ſtreng wiſſenſchaftliche Ausführung der in
ihrer Erklärung gegen das Vaticaniſche Concil namhaft gemachten Gründe“ geliefert
werden ſoll. Wie Dr. r. Schulte die kirchenrechtliche, ſo ſcheint Prof. Langen die ere⸗
getiſche Begründung des Proteſtes übernommen zu haben und uns in vorbezeichneter
Schrift die Reſultate ſeiner Studien über die päpſtliche Unfehlbarkeit und ihr Ver⸗
hältniß zur neuteſtamentlichen Exegeſe vorlegen zu wollen.
Die Arbeit kündigt ſich an als eine „Bitte um Aufklärung an alle katholiſche
Theologen“; auch in der Vorrede verſichert uns der Verfaſſer, Belehrung ſeiner ſelbſt
¹ III, 508.
