Kirchliche Actenſtücke.
(Proteſt gegen das piemonteſiſche Garantieengeſetz.)
Sanotissimi Domini Nostri Pii
divina providentia Papae IX.
Epistola Encyclica ad omnes
Patriarchas, Primates, Archi-
episcopos, Episcopos, aliosque
locorum Ordinarios gratiam et
Communionem cum Apostolica
sede habentes.
Pius PP. IX.
Venerabiles Fratres.
Salutem et Apostolicam Bene-
dictionem.
Ubi Nos, arcano Dei consilio sub
hostilem potestatem redacti, tristem at-
que acerbam vicem hujus Urbis Nostrae
et oppressum armorum invasione civilem
apostolicae Sedis Principatum vidimus,
jam tum datis ad Vos litteris die prima
Novembris anno proxime superiori, Vo-
bis ac per Vos toti orbi catholico de-
claravimus, qui esset rerum Nostrarum
et Urbis hujus status, quibus obnoxii
essemus impiae et effrenis licentiae ex⸗
cessibus; et ex supremi officii Nostri
ratione coram Deo et hominibus, salva
ac integra esse velle jura Apostolicae
Sedis, testati sumus, Vosque et omnes
dilectos filios curis vestris creditos
fideles ad divinam Majestatem fervidis
precibus placandam excitavimus.
Rundſchreiben unſeres heiligen
Vaters Papſt Pius IX. an alle
Patriarchen, Primaten, Erz-
biſchöfe, Biſchöfe und die an-
deren örtlichen Oberen, welche
in Gnade und Gemeinſchaft mit
dem Apoſtoliſchen Stuhle ſtehen.
Pius IX. Papſt.
Ehrwürdige Brüder!
Gruß und Apoſtoliſchen Segen!
Sobald wir durch Gottes unerforſch⸗
lichen Rathſchluß unter Feindesgewalt ka⸗
men, und das traurige, bittere Loos dieſer
Unſerer Hauptſtadt, und die Unterdrückung
der weltlichen Macht des Apoſtoliſchen
Stuhles vermittelſt bewaffneten Einfalls
hatten erleben müſſen, ſo haben wir ſchon
damals in einem Schreiben an Euch vom
1. November des letztverfloſſenen Jahres
Euch und durch Euch der ganzen katho⸗
liſchen Welt erklärt, wie es um uns und
dieſe Hauptſtadt ſtehe, welchen Ausſchrei⸗
tungen einer gottloſen und zügelloſen
Frechheit wir bloßgeſtellt ſeien; und nach
Maßgabe Unſeres oberſten Amtes bezeug⸗
ten Wir vor Gott und den Menſchen,
daß Wir die Rechte des Apoſtoliſchen
Stuhles gewahrt und unverſehrt wiſſen
wollten; Wir forderten ferner Euch und
alle geliebten Eurer Sorgfalt anvertrauten
Söhne auf, die göttliche Majeſtät durch
inbrünſtige Gebete zu verſöhnen.
