22
übung an die göttliche Lehre, Ordnung
und Satzung gebunden ſei, ſo würde man
mit dem gleichen Rechte ſagen können,
daß eine unumſchränkte despotiſche Ge⸗
walt überhaupt, ſelbſt bei den Moham⸗
medanern, nicht exiſtire⁵. Denn auch
der türkiſche Sultan oder der Schah von
Perſien erkennt die Schranke des göttlichen
Rechts und die Satzungen des Korans an.
Durch die neuen Decrete erhebt der Papſt
nicht nur den Anſpruch, das ganze Ge⸗
biet der Moral zu beherrſchen: er beſtimmt
auch allein und mit unfehlbarer Lehrau⸗
torität, was zu dieſem Gebiete gehöre, was
göttliches Recht ſei, wie dasſelbe auszu⸗
legen und in Einzelfällen anzuwenden ſei.
In der Ausübung dieſer Gewalt iſt der
Papſt an keine fremde Zuſtimmung ge⸗
bunden, niemand auf Erden verantwort⸗
lich, niemand darf ihm Einſprache thun;
jeder, wer er auch ſei, Fürſt oder Tag⸗
löhner, Biſchof oder Laie iſt im Gewiſſen
verpflichtet ſich ihm unbedingt zu unter⸗
werfen und jedes ſeiner Gebote ohne Wider⸗
rede zu vollziehen. Wenn eine ſolche Ge⸗
walt nicht als eine unumſchränkte und
deſpotiſche bezeichnet werden ſoll, ſo hat
es niemals und nirgends in der Welt eine
unumſchränkte und deſpotiſche Gewalt ge⸗
geben.
der Kirche, ſo widerſprechen wir uns ſelbſt,
und wenn wir dieſe Gewalt, weil ſie nicht
durch menſchliche Geſetze oder die „Wiſſen⸗
ſchaftlichkeit“ beſchränkt werden kann, eine
despotiſche nennen, ſo würden wir mit dem
gleichen Rechte die Gewalt Gottes eine des⸗
potiſche nennen. Denn auch Gottes Ge⸗
walt erkennt die Schranke des menſch⸗
lichen Geſetzes und die Satzungen der
„Wissenſchaftlichkeit“ nicht an.
Durch die neuen Decrete erhebt der Papſt
durchaus nicht den Anſpruch, das ganze Ge⸗
biet der Moral zu beherrſchen, in dem Sinne,
daß er das Gute für böſe und das Böſe für
gut erklären oder zu thun vorſchreiben
könnte, was ihm beliebt, ſondern er ent⸗
ſcheidet nur mit Unfehlbarkeit, bald allein,
bald in Gemeinſchaft mit dem Epiſkopat,
was göttliche Offenbarung, was göttliches
Recht und wie dasſelbe in Einzelfällen
anzuwenden ſei. In der Ausübung dieſer
genau begrenzten Gewalt iſt der Papſt,
weil unter Gottes Beiſtand entſcheidend,
nicht an menſchliche Zuſtimmung gebun⸗
den, keinem Menſchen verantwortlich; jeder
iſt im Gewiſſen verpflichtet, ſeinen Ent⸗
ſcheidungen in Sachen des Glaubens und
der Moral ſich unbedingt zu unterwerfen⁶.
Wenn wir dieſe vom Heiland ſelbſt ge⸗
ordnete und vom heiligen Geiſt auf dem
Vaticaniſchen Concil als geoffenbart de⸗
⁵ Dieſe Stelle iſt ſehr lehrreich in Bezug auf den altkatholiſchen Sprachgebrauch.
Im Altkatholiſchen iſt nämlich, wie wir hier ſehen, unbeſchränkt und beſchränkt identiſch.
(„Man wird oft verſucht zu wähnen“, ſagt v. Döllinger, über gemiſchte Ehen 4. Aufl.
S. 45 „daß mit der Religion auch die Logik ſich geſpalten habe“; wir dürfen vielleicht
ſagen, daß den „Altkatholiken“ mit der katholiſchen Religion auch die Logik verloren ge⸗
gangen iſt). Ferner iſt im Altkatholiſchen jede nur durch die göttlichen Geſetze begrenzte
Gewalt eine despotiſche, während im Sprachgebrauch der andern Menſchen despotiſch
nur jene genannt wird, welche ſich über die göttlichen Geſetze ſowohl, als über die menſch⸗
lichen hinwegſetzt. Ob man aus dem unmittelbar Folgenden nicht vielleicht ſchließen
muß, die Altkatholiken erkännten die Satzungen des Koran als göttliches Geſetz an?
⁶ Schulte (Syſtem 1856. S. 192) ſagte ſchon lange vor dem Vaticanum: „Ge⸗
genüber dem Papſte iſt der Einzelne ohne Ausnahme zum Gehorſam verbunden; ge⸗
höre er der oberſten oder niedrigſten Stufe des Klerus oder dem Stande der Laien
an . . . . Mag man dieß Papalſyſtem nennen oder nicht; jedenfalls iſt es das⸗
jenige, welches einzig und allein ſtets gegolten, die Nothwendigkeit, den Geiſt der
Kirche und ihres Rechtes für ſich hat.“
