219
den Jeſuiten geleiteten höhern Schulen, nach den erbärmlichen Zeiten
des letzten ſpanischen Regimentes, nach einem grauſamen Bürgerkriege,
nach einem halben Jahrhundert von Anarchie und politiſchen Schwan⸗
kungen, bei der Corruption des Klerus und der liberalen Knebelung
der Kirche das Volk gekommen war.
Ecuador's¹ Bevölkerung betrug im Jahre 1856:
Weiße . . . . . . . . 601,209
Chriſtliche Indianer . . . . . . 462,400
Neger . . . . . . . . . 7,800
Miſchlinge von Negern mit Weißen
und Indianern 36,600
Wilde Indianer in der Oſtprovinz . 200,000
1,308,000
Die Weißen, Abkömmlinge der Europäer, (Creolen) wohnen mei⸗
ſtens in den Städten, und die dort befindlichen Indianer haben ſich
theilweiſe ſo mit ihnen vermiſcht, daß die an den indianiſchen Urſprung
erinnernden Kennzeichen zurückgetreten und manche Meſtizen kaum noch
von den Creolen zu unterſcheiden ſind. Der Einfluß des tropiſchen
Klima’s auf die Europäer iſt groß und zeigt ſich nicht nur an der
heißen Küſte, ſondern auch auf dem Hochlande, und nach dem bereits
Geſagten hat im letzten Jahrhundert weder Religion noch Bildung und
feſte ſtaatliche Ordnung dieſen Einfluß paralyſirt. Beobachtet man dieſes
Creolen⸗Geſchlecht in dem von der Natur ſo überaus bevorzugten Lande,
in der Mitte der es umgebenden üppigen Fülle, ſo wird man unwill⸗
kürlich an den im Ueberfluß verkommenen und verwöhnten Sohn eines
fürſtlichen reichen Hauſes erinnert. Durch die angedeuteten Urſachen wird
es erklärlich, was die freilich meiſt übertriebenen Reiſeberichte über den
Mangel an Ehrgefühl und Aufrichtigkeit im Volkscharakter, über die
herrſchende Liederlichkeit und Unmäßigkeit, über den tiefen Stand der
Wiſſenſchaft und des Gewerbfleißes, über religiöſe Gleichgültigkeit, über
das Schlaraffenleben der Reichen und die Trägheit der Armen zu er⸗
zählen wiſſen. Am corrupteſten ist es freilich dort beſtellt, wohin die
Europäer zumeiſt kommen, in Guayaquil, zugleich der Heerd der Un⸗
¹ Nach dem Gothaiſchen Taſchenbuche von 1871 haben die zu Ecuador gehörigen
Galapagos⸗Inſeln einen Flächeninhalt von 138,8 geogr. □Meilen. Hiernach wäre
die ältere, mir von Quito zugeſandte Angabe über dieſe Inſeln, welche im erſten Ar⸗
tikel, „Ecuador“ S. 124 enthalten iſt, zu berichtigen. Der Flächeninhalt des ganzen
Staates iſt nach derſelben Quelle 10,300 □Meilen.
