24
fehlbarkeit den denkbar weiteſten Umfang
zuerkennt ⁸.
Und ſo halten wir uns auch trotz der
biſchöflichen Rüge für wohlberechtigt, auch
fernerhin die Unfehlbarkeit, welche dem
Papſte und ihm allein, ohne jede Theil⸗
nahme Anderer, zukommen ſoll, eine
perſönliche zu nennen; denn dieſer
Ausdruck iſt hier vollkommen richtig und
entſpricht, dem allgemeinen, Sprachge⸗
brauche, wie man denn die Gewalt, welche
ein Monarch unabhängig von den anderen
Staatsbehörden für ſich beſitzt und übt, eine
perſönliche zu nennen pflegt; denn auch
eine amtliche Prärogative heißt dann mit
Recht eine perſönliche, wenn ſie ſo feſt und
unzertrennlich an die Perſon geknüpft iſt,
daß dieſe ſich ihrer weder entäußern noch
ſie anderen übertragen kann⁹. — Wenn
man, was die deutſchen Biſchöfe unter⸗
laſſen, die Verdammungen des Syllabus,
welcher nun ein mit päpſtlicher Unfehl⸗
barkeit bekleidetes Decret geworden iſt, die
feierliche Verdammung der öſterreichiſchen
Verfaſſung durch den Papſt, die gleichzei⸗
tigen Publicationen der Jeſuiten in Laach,
in Wien und in Rom — die bekanntlich
beſſer, als die deutſchen Biſchöfe über die
Abſichten der Curie unterrichtet ſind —
wenn man alles dieſes mit den vatica⸗
niſchen Decreten zuſammenhält, ſo muß
man die Augen ſchließen um den wohl⸗
überlegten Plan päpſtlicher Univerſalherr⸗
ſchaft nicht zu erkennen ¹⁰. Unſere Regie⸗
feſſoren Hergenröther, Scheeben u. ſ. w.,
welche klar zeigen, daß die päpſtliche Un⸗
fehlbarkeit den modernen Staaten nicht
gefährlich ſei. — Und⁹ ſo halten wir auch
trotz der berechtigten biſchöflichen Rüge
feſt an dem Schlagwort der „perſönlichen“
Unfehlbarkeit; denn dieſer Ausdruck iſt
zwar vollkommen falſch in dem Sinne, in
welchem wir ihn bisher ſtets gebraucht
und die Bisſchöfe ihn gerügt haben; wie
wir denn ihn nur wählten, um wenig
Unterrichtete glauben zu machen, daß der
Papſt nach perſönlicher Willkür und per⸗
ſönlichem Belieben alle möglichen, und
unmöglichen Sätze als Glaubenswahr⸗
heiten aufſtellen könne; aber um ja nicht
dieſes unſer Unrecht einzugeſtehen, ſuchen
wir lieber leere Ausflüchte und behaupten
auf dieſe Weiſe die „Unwiderleglichkeit“, die
uns ſo „perſönlich“ iſt, daß wir uns der⸗
ſelben nicht entäußern können. — Wenn
wir vernünftig, was wir aber zu thun
uns hüten, die Verwerfung der Theſen
des Syllabus, die Verurtheilung des öſter⸗
reichiſchen Vertragbruches, die gleichzeitigen
Publicationen der Jeſuiten — welche be⸗
kanntlich von uns nur ſtets vorgeſchoben
werden, um der liberalen Sippe uns zu
versichern — wenn wir alles dieses ver⸗
nünftig mit den Vaticaniſchen Decreten
zuſammenhalten, ſo müßten wir die Augen
ſchließen, um nicht zu ſehen, daß nur
grenzenloſe Böswilligkeit oder bodenloſer
Unverſtand, von einem wohlüberlegten
Plan päpſtlicher Univerſalherrſchaft faſeln
⁸ Da die Altkatholiken eine neue Sprache angenommen haben, ſcheint ihnen die
Kenntniß der deutſchen und engliſchen ein wenig abhanden gekommen zu ſein; ſonſt
würden ſie wohl nicht aus dem Hirtenbrief des hochw. Erzbiſchofes von Weſtminſter
Unſinn herausgeleſen haben.
⁹ Der Ueberſetzer iſt für den Mangel an logiſchem Zuſammenhang, der hier zu
Tage tritt, nicht verantwortlich, da er ſich an den Urtext halten muß. Vgl. die Paren⸗
theſe in Anm. 5.
¹⁰ Iſt vielleicht folgende Ueberſetzung richtiger? „Wenn man — was wir ſchon
zu verhindern wiſſen — die verläumderiſchen Anſchuldigungen des Janus und Qui⸗
rinus gegen Kirche und Papſt, unſern feierlichen Verdammungen der Vaticaniſchen
Decrete, die öffentlichen Reden eines der Unterzeichneten in verſchiedenen Städten —
der bekanntlich gewöhnlich mehr ſagt, als wir im Allgemeinen wünſchen — wenn man
