fehlte es bis jetzt noch, obſchon die Sache ſelbſt von
jeher in dem Glauben der Chriſtenheit vorhanden ge⸗
weſen war. Den Uebergang dazu hatte bereits der
treffliche Anſelmus durch ſeine Theorie von der Ver⸗
ſöhnungslehre gemacht; den nächſten und dringendſten
Anlaß aber gaben die oben bezeichneten, eingeriſſenen
kräftigen Irrthümer. Ihnen gegenüber entwickelte die
evangeliſche Kirche aus der Schrift die Lehre von
der Rechtfertigung allein *) aus dem Glau⸗
ben mit einer Schärfe und Beſtimmtheit, wie es früh⸗
erhin noch nicht geſchehen war, und erhob ſie zum
Mittelpunkt der ganzen chriſtlichen Heilslehre; denn
das iſt die Stelle, die ihr gebührt **). Der Akt, in dem
dies geſchah, fällt mit ihrer Entſtehung zuſammen, und
darum iſt und bleibt „Rechtfertigung aus Gna⸗
den durch den Glauben“ der Fundamentalartikel ihres
Glaubens, die Seele ihres Lebens. Aber eben damit
war ihr zugleich der Schlüſſel zum tiefern Verſtänd⸗
niß des Wortes gegeben und ſo konnte ſie von jenem
Centrum aus bei fortgeſetzter Schriftforſchung auch
die übrigen Lehren des Evangeliums, namentlich die
von der Sünde, von der Heiligung, von guten Werken,
durchdringen und ſelbige ſowohl nach ihrem wahren
Sinn, als nach ihrem Zuſammenhang unter einander
und mit dem Grundprincip klar erkennen und ſich zum
vollen Verständniß bringen. Was ihr auf dieſem
Wege der heilige Geiſt geoffenbart hat, das iſt in
*) Mit dieſem allein hat es dieſelbe Bewandtniß wie mit
jenem altkirchlichen ὁμοούσιος; es ſteht nicht in der
Schrift, iſt aber der ſignifikanteſte Ausdruck für ihre
Meinung.
**) Wie Luther durch die erfahrungsmäßige Erkenntniß die⸗
ſer Lehre zum Reformator geworden iſt, das ſpricht er
ſelbſt in der folgenden Stelle aus: „Hieraus, aus Röm. 1, 17
habe ich dieſelbe Gerechtigkeit Gottes, in welcher der
Gerechte durch Gottes Gnaden und Gaben lebt, verſtehen
lernen. Hie fühlte ich alsbald, daß ich ganz neu
geboren wäre, und nun gleich eine weite of⸗
fene Thür, in das Paradies ſelbſt zu gehen,
gefunden hätte; ſahe mir auch die liebe hei⸗
lige Schrift nunmals viel anders an, denn zu⸗
vor geſchehen war, lief derhalben durch die ganze Bibel
und ſammelte auch in andern Worten nach dieſer Regel
alle ihre Auslegung zuſammen, alſo daß Gottes Werk
dieſes heiße, das Gott in uns ſelbſt wirket und alſo die
andern, Gottes Heil, Gottes Herrlichkeit u. dgl.“ — 
82
unſern ſymboliſchen Büchern niedergelegt, die ſich er⸗
gänzend und erweiternd an die Bekenntniſſe der alten
Kirche anſchließen.
Allein, auch damit hat ſie ſich einer noch weitern
Entwicklung keineswegs abgeſchlossen. Im Gegentheil,
daſſelbe Princip, dem ſie ihre Wiedererneuerung ver⸗
dankt, treibt ſie unabläßig vorwärts. Die heilige
Schrift, dieſe lautere Quelle der Wahrheit, iſt ja
noch lange nicht ausgeſchöpft, kann niemals ausge⸗¬
ſchöpft werden; denn ſie iſt ein ewig friſcher Born
des Lichtes und des Lebens, ein unergründliches Meer,
das alle Schätze der Weisheit und Erkenntniß in ſich
beſchließt. Die Kirche hat aus dieſem Strom des
Lebens getrunken, — wie ſollte ſie nun davon ſo ſatt
geworden ſeyn, daß ſie nicht das Bedürfniß empfände,
immer reichlicher aus ſeiner Fülle zu ſchöpfen? Sie hat
an ſeinen Ufern ihren Tempel aufgebaut, — wie ſollte
ſie ſich nun mit dem Gewonnenen zufrieden geben und
ihren Lehrbegriff für ein abgeſchloſſenes Syſtem er⸗
klären, das keiner weitern Ausbildung fähig wäre?
Nein; ſie hält es gerade für ihre heiligſte Pflicht, für
ihre ſchönſte Aufgabe, mit dem anvertrauten Pfunde
zu wuchern, und die Schrift nicht nur zu bewahren,
ſondern mit treuem Fleiße ſtets gründlicher zu erfor⸗
ſchen und tiefer zu durchdringen. In dem Maaße aber,
als ihr dies gelingt, muß ſich auch ihre Einſicht in
die Wahrheit erweitern und ihr Lehrbegriff nach allen
Seiten hin vollſtändiger und reicher entfalten. — Weit
entfernt alſo, auf der begonnenen Bahn ſtill zu ſtehen
und im Stillſtand zu erſtarren, hat ſie vielmehr am
Worte das Princip des Lebens, der Bewegung, des
Fortſchritts; freilich keines ſolchen, der alles Vorhan⸗
dene ignorirte und ſich die überflüſſige Mühe nähme,
immer erſt den Grund von neuem legen oder die Gül⸗
tigkeit des Beſtehenden ausmitteln zu wollen, ſondern
eines organiſchen Fortſchritts „der den ganzen
Reichthum des bereits Gewonnenen in ſich
trägt,“ eines Fortſchritts in der Wahrheit, eines
fortgeſetzten Wachsthums an Chriſto, dem Haupte. — 
Dieſem Ziel ſtrebt der Proteſtantismus entgegen, weß⸗
halb ihm auch die Pflege der Wiſſenſchaften, insbe⸗
ſondere die Sprach⸗ und Geſchichtsforſchung, ſo ſehr
am Herzen liegt. Denn die Sprachen ſind das Mittel
zum Verständniß der Schrift und die Hiſtorie zeigt
den Entwicklungsgang des Reiches Gottes in Lehre
und Leben durch alle Zeiten; die Dialektik aber, als
die Zucht des Denkens, dient ihm, die manchfaltigen
