Zeitschrift
fuͤr
Protestantismus und Kirche.
Den 1. Juli
Nr. 1.
1838.
Vorwort.
Indem wir im Namen Gottes an ein neues
Werk die Hände legen und den Zeit⸗ und Glaubens⸗
genoſſen ein Organ gegenſeitiger Beſprechung und
Verſtändigung über eine gemeinſame Angelegenheit
bieten, wird es zuerſt Pflicht ſeyn, über unſere Grund⸗
ſätze und Abſichten Rechenſchaft abzulegen. Bevor
wir aber das Ziel und den Umfang unſeres Beſtrebens
genauer bezeichnen, wird es paſſend ſeyn, zuerſt im
Allgemeinen die Hoffnungen und Wahrnehmungen
auszuſprechen, welche den Gedanken unſeres Unter⸗
nehmens hervorgerufen haben, und daran zugleich
Erörterungen zu knüpfen, welche ſowohl zur Ver⸗
ſtändigung über unſere Stellung zu entgegengeſetzten
Richtungen, als zur Beſeitigung naheliegender Vor⸗
urtheile und Mißdeutungen dienen mögen.
Jede neu entſtehende Zeitſchrift geht aus der
Vorausſetzung hervor, daß unter Mitlebenden eine
geiſtige Regung und Bewegung vorhanden ſey, die
einen Vereinigungspunkt zu freier Aeußerung ſucht.
Ohne die Vorausſetzung eines gemeinſamen Anliegens
iſt ein Unternehmen der Art zum wenigſten unwirkſam
wie das Geſpräch des Einſamen in der Wüſte. Wir
dagegen ſind der feſten Ueberzeugung, daß die Sache,
für die wir hiemit eine Stätte der Verhandlung er⸗
öffnen, vielen Herzen ein Heiligthum ſey, und daß
das Wort, für dieſes Heiligthum geredet, nicht ant⸗
wortlos verklingen, ſondern manchfachen Widerhall
finden werde und finden müſſe. Das Heiligthum aber,
das wir meinen, iſt unſre, die proteſtantiſche
Kirche.
Die Hoffnung eines lebendigen und warmen An⸗
theils an dieſer Kirche kann dem unbegründet dünken,
welcher die Strömung des gegenwärtigen Lebens nach
dem, was auf der breiten Oberfläche ſchwimmt, zu
beurtheilen ſich gewöhnt hat. Denn da bedecken die
buntfarbigen Wimpel materieller Intereſſen faſt alle
die Flüſſe und Ströme, und was dazwiſchen von
geiſtigerer Art ſich zeigt, das zieht wie der aufge⸗
regte Schaum ebenfalls dem Kiele nach, der „Gold,
Silber, Elfenbein, Affen und Pfauen“ aus dem
fremden Lande bringt. Aber um das zu erkennen,
was eine Zeit eigentlich bewegt und worin ſie ihr
wahres Leben hat, genügt es nicht, das zu beachten,
was auf der Oberfläche ihrer Strömung ſchwimmt.
Wie aus Quellen der geheimnißvollen Tiefe kommt
ihr das Leben nur aus dem, was verborgen und un⸗
ſcheinbar iſt in den Augen der Welt, aus jener himm⸗
liſchen Kraft des Glaubens und der Liebe, in welcher
allein die Bewegung einer Zeit den Segen Gottes
und in ihm jenes Leben beſitzt, welches die Macht
wider alle unreine Gährung und Fäulniß hat und
auch dem irdiſchen Weſen Beſtand und wahres Ge⸗
deihen ſichert. Wie nun auch immer in Anderer
Augen das Bild der Gegenwart ſich abſpiegle — wir
glauben nicht blos, wir ſehen bereits etwas von
dieſem Segen des Herrn, der auf die Herzen deut⸗
ſcher Nation herniedergekommen iſt, und Viele erweckt
hat, mit ihrer Liebe ſich wieder dem Himmliſchen und
