Damit der Verfaſſer jedoch einſtweilen wiſſe, daß
es Ohren giebt, die ſeine bereits veröffentlichten Be⸗
hauptungen, und ſeine künftig erſcheinenden Nachwei⸗
ſungen nicht nur zu hören, ſondern auch zu prüfen
im Stande ſind — ſo möge er folgende Bemerkungen
nicht ungünſtig aufnehmen.
Ad 1) Wenn er ſeine Sache rein aus dem prote⸗
ſtantiſchen Dogma, wie es geſchrieben ſteht
wird beweiſen wollen, ſo kann man ganz ruhig
zuſehen. Denn da hat er offenbar Unrecht, und
es wird ihm nicht gelingen, aus Weiß Schwarz
zu machen.
Ad 2) Wenn er die Iogiſchen Conſequenzen
zu Hülfe nehmen will, ſo wird es zwar einiges
Hin⸗ und Herreden koſten. Es wird aber gehen,
wie Theophraſtus Paracelſus ſagt: „Wenn ein
Nigromant einen Baum ſetzt, ſo haut, der drein
haut, ſich ſelbst.“ — Denn wir müßten wenig
von dieſen Dingen verſtehen, oder es möchten
die logiſchen Conſequenzen, weit bedenklicher
ſeyn, die man aus des Verfaſſers Dogma ziehen
könnte, wenn er anders wirklich eines hat. (Er
verzeihe uns vorderhand dieſen beſcheidenen Zwei⸗
fel, der aus allerley Beobachtungen aufgeſtiegen
iſt, die wir, ſeinem Beiſpiel folgend, bei andrer
Gelegenheit mittheilen werden).
Wir wollen mit unſrer treuherzigen Warnung
noch etwas deutlicher ſeyn. — Warum hat der
größte katholiſche Dogmatiker gelehrt, das Volk
habe das Recht, die an die Obrigkeit übertra⸗
gene Gewalt wieder zurückzunehmen? — Aus
welcher Schrift glaubt, wohl der unbekannte
Verfaſſer folgende Stelle entnommen: „wenn
Könige die Gott und dem Volke Gottes gelobte
Treue brechen, ſo wird umgekehrt dem Volke
nicht nur erlaubt, ſondern ſogar von ihm ge⸗
fordert, daß es auch ſeinerſeits auf den Befehl
des Statthalters Chriſti die einen ſolchen Fürſten
gelobte Treue nicht halte.“ Welche Theologen
waren es, die den Mönch Jacob Element belehrten,
es ſey Recht, einen Tyrannen zu morden, und
ihn ſodann zum Attentat auf ſeinen eigenen
König einſegneten? — War es reine Inconſe⸗
quenz, daß die Sorbonne einſtimmig das Volk
ſeines Eides gegen den König entband; das
der römiſche Legat ſelbſt die Pariſer Bürger⸗
ſchaft in der Empörung beſtärkte? War auch
11
dieß nur ein dogmatiſcher Mißgriff, daß die
oberſte Kirchengewalt ſolches Alles nicht nur
ungerügt geſchehen ließ, ſondern ſogar öffent⸗
lich die Bewegungen des Aufſtandes leitete? —
Und könnten nicht füglich unter die Reihe dog⸗
matiſcher Conſequenzen auch ſolche Aeuſſerungen
geſtellt werden, wie wir ſie kürzlich in dem
Pamphlet eines zwar unwiſſenden aber eifri⸗
gen Katholiken geleſen haben, wovon wir,
mit Verbeſſerung der Schreibfehler, folgende
Stellen wiedergeben wollen: „Wenn wir die
fortwährende Unterdrückungsſucht des Proteſtan⸗
tismus aus dem Standpunkt der Geſchichte be⸗
trachten, wenn wir ſehen, wie die beiſpiellos
mißhandelten Irländer, trotz ihrer politiſchen
Sclaverey, ihre kirchliche Freiheit behaupteten,
wie die kleine Vendee gegen das große revolu⸗
tionäre Frankreich ankämpfte, wie das von
Holland ſowohl politiſch wie religiös mißhan⸗
delte Belgien ſich ſeine religiöſe Freiheit und
mit ihr ein beſſeres politiſches Verhältniß er⸗
kämpfte, wie die Spanier im Kampf mit dem Aka⸗
tholicismus ihre Rechte vertheidigen, ſo möchten
wir behaupten, daß nun die Reihe an die Ka⸗
tholiken Deutſchlands um ſo mehr gekommen
ſey, auch ihre religiöſe Freiheit unter Gottes
Beiſtand zu vertheidigen, da ſie ohnehin durch
die frühern revolutionären Einwirkungen ſchon
ſoviel in ihrem politiſchen und finanziellen In⸗
tereſſe verloren haben.“— „Selbst der wahre,
dem monarchiſchen Princip treuergebene Ka⸗
tholik dürfte ſich an manchen Orten in Deutſch⸗
land hingeriſſen fühlen, gleich ſeinen Brüdern
in Irland und Belgien eine Zeitlang den De⸗
magogen ſich anzuſchließen, und zur Zerſtörung
jener Regierung beizutragen, durch die er nicht
nur ſich ſelbſt, ſondern auch ſeine Kirche und
ſeinen Glauben ſo ſehr mißhandelt ſieht.“ —
Was könnte unſer unbekannter Verfaſſer Ge⸗
gründetes einzuwenden haben, wenn ein auf⸗
merkſamer Leſer beſagten Pamphlets Spuren
einer aus katholiſchen Conſequenzen ſich ent⸗
wickelnden Revolutionstheorie, in folgender
Sätzen finden, würde: „Der Revolutionär
macht einen Aufſtand, um Thron und Altar
zu ſtürzen; der Empörer erhebt ſich, um beide
zu erhalten. Die polniſchen und belgiſchen Auf⸗
