von dem Kirchendienſte, ſondern von dem Kirchen⸗
regimente ausgeübt.
Neben dieſem Zuſammentreffen in einzelnen Punk⸗
ten macht ſich aber freilich alsbald auch eine große und
weſentliche Differenz bemerkbar. Die katholiſche Kirche
legt der Ordination den Namen eines Sakramentes
bei, die proteſtantiſche ſpricht ihr dieſen Charakter
ab und ſieht in ihr nur den mit kirchlicher Benedik⸗
tion (Segnung) verbundenen Vollzugsakt der ordent⸗
lichen Berufung eines Individuums zum Kirchen⸗
dienſt. Die katholiſche Kirche ſchreibt der Ordination
die Kraft zu, dem Geiſte deſſen, der ſie empfängt,
einen unvertilgbaren und unverlierbaren Charakter
(charaeter indelebilis) einzuprägen, ſo, daß der
einmal ordinirte Cleriker nie wieder ein Laie werden
kann; die proteſtantiſche Kirche dagegen betrachte
die Eigenſchaft und das Necht, deſſen der Ordinirte
theilhaftig iſt, als etwas, das, wie es nur unter
gewiſſen Bedingungen und Vorausſetzungen ertheilt
wird, ſo auch, wenn ſich hinſichtlich dieſer eine Täu⸗
ſchung herausſtellt, wieder zurückgenommen werden
kann und muß. Die katholiſche Kirche kennt ver⸗
ſchiedene Stufen (ordines) des Kirchenamtes und
ertheilt für jede derſelben eine beſondere Weihe; die
proteſtantiſche aber nimmt jenes Amt als überall
weſentlich gleich an und begnügt ſich mit einer Ordi⸗
nation für alle Stufen deſſelben. Die ſogenannten
niederen Weihen, welche freilich auch bei den Ka⸗
tholiken nur eine Reliquie aus der kirchlichen Ver⸗
gangenheit ſind, fallen bei ihr ganz weg und die
ſogenannten höheren oder heiligen ſind in eine ein⸗
zige zuſammengefaſſet. Ferner betrachtet die katho⸗
liſche Kirche das Amt, für welches die Ordination
ſtattfindet, hauptſächlich aus dem Geſichtspunkte ei⸗
nes geſetzlich mittleriſchen Prieſterthums, während
die, proteſtantiſche Kirche dieſe Betrachtungsweiſe
als unevangeliſch entſchieden verwirft und bei ihrer
Ordination beſonders den Begriff des Predigtamtes
hervorhebt. Während endlich die katholiſche Kirche
die Ordinationsertheilung als ein göttliches Privile⸗
gium der Biſchöffe anſieht, welche ſie als Stellver⸗
treter Chriſti und Nachfolger der Apoſtel, als allge⸗
meine Hierarchen, von deren göttlicher Vollmacht
alles Recht des Kirchendienſtes abfließt, betrachtet,
leugnet die proteſtantiſche Kirche, daß durch ein gött⸗
liches Geſetz (jure divino) ein ſolcher Unterſchied
zwiſchen Bischöffen und Pfarrern beſteht. Sie kennt
25
keine Verfaſſung, welche der Kirche durch ein gött⸗
liches Geſetz vorgeſchrieben wäre, betrachtet die Ord⸗
nung des Kirchenregimentes als etwas der freien
Entwickelung Ueberlaſſenes und verwahrt ſich gegen
jede Verwechſelung und Vermiſchung der Kirchenord⸗
nung mit der Heilsordnung.
Wie verhalten ſich nun dieſe Differenzen zu jener
theilweiſen Uebereinſtimmung, welche wir oben wahr⸗
zunehmen glaubten? Kommt die Verſchiedenheit zu
dem Gemeinſamen nur hinzu und läuft ſie neben demſelben
nur äußerlich her, oder dringt ſie Alles modificirend
und anders beſtimmend in dieſes ſelbſt ein, ſo daß
dem gleich Lautenden auf beiden Seiten ein ganz an⸗
derer Sinn und eine ganz andere Bedeutung zu Theil
wird? Alles genau beſehen werden wir nicht um⸗
hin können, uns für die letztere Behauptung zu er⸗
klären. Der äußeren Erſcheinung nach ließe ſich die
Differenz noch um ein Bedeutendes herabſetzen. Die pro⸗
teſtantiſche Kirche könnte es ſich in einem gewiſſen Sinne
und unter gewiſſen Bedingungen gar wohl gefallen laſ⸗
ſen, der Ordination die Namen des Sakramentes *)
*) Die Proteſtanten erklären im 7ten Art. der Apologie der
A. C. ausdrücklich, daß ſie es nicht auf einen Streit
um den Gebrauch des Wortes Sakrament abgeſehen haben.
Da dieſes Wort ein unbibliſches iſt und nicht in der
h. Schrift ſelbſt von gewiſſen heiligen Handlungen im
Gegenſatze gegen andere gebraucht wird, ſo kommt es
nur darauf an, welche Bedeutung man ihm geben, wel⸗
chen weiteren oder engeren Begriff man mit ihm verbin⸗
den will. Die proteſtantiſche Kirche verſteht unter Sa⸗
krament eine ſolche heilige Handlung, bei welcher mittelſt
des gläubigen Empfangs und Gebrauchs eines im neuem
Teſtamente vom Herrn der Kirche ſelbſt eingeſetzten und
für alle Chriſten göttlich verordneten äußerlichen oder
ſichtbaren Zeichens die für Alle beſtimmte und Allen
gleich nöthige neuteſtamentliche Gnade mitgetheilt wird.
Was ſie bei ihrem Sakramentsbegriffe urgirt, das iſt
nicht das Vorhandenſeyn eines ſichtbaren Zeichens und
einer göttlichen Gnadenverheißung überhaupt, ſondern
der beſtimmte Nachweis, daß das ſichtbare Zeichen im
neuen Teſtamente für alle Chriſten aller Zeiten göttlich
eingeſetzt und daß in Kraft dieſer göttlichen Einſetzung
und laut der Einſetzungsworte an ſeinen gläubigen Ge⸗
brauch wirklich die Mittheilung und Verſiegelung nicht
dieſer oder jener beſonderen, ſondern der allgemeinen
und eigentlichen neuteſtamentlichen Gnade, der Gnade
der Rechtfertigung, gebunden iſt. (Vergl. Chemnit
exam. decret. conc. Trid. II, p. 14.) Wie dieſer pro⸗
