28
den Menſchen auf Erden, zur Verwaltung und ſakra⸗
mentlichen Ausſpendung des reichen Schatzes der von
ihm verdienten Gnade zu hinterlaſſen. Was den Apo⸗
ſteln vom Herrn übergeben war,  der heilige Geiſt
und die göttliche Vollmacht —, das gieng von ihnen
auf ihre Nachfolger im Amte, auf die Biſchöffe über
durch deren ununterbrochene Aufeinanderfolge es ſich
forterbt in der Kirche bis zum Ende der Tage. Der
geſammte Epiſcopat mit ſeinem Einheits⸗ und Mittel⸗
punkte in dem Stuhle des Apoſtelfürſten Petrus zu Rom
bildet einen fortwährenden Apoſtolat in der Kirche,
deſſen Auctorität keine geringere, als die Chriſti ſelbſt iſt,
weil er das einzig legitime Organ der Wirkſamkeit
des Erlöſers und zur Stellvertretung deſſelben eben
ſo bevollmächtiget, als mit den erforderlichen beſon⸗
deren Gaben ausgerüſtet iſt *). Von dieſer göttlichen
Vollmacht des Epiſcopates iſt die des übrigen Clerus
nur ein Ausfluß. Wie jener die höchſte Vollmacht
vom Herrn hat, ſo hat dieſer ſeine Amtsbefugniß
von dem Herrn nur in Verbindung mit dem Epiſco⸗
pate und in demüthig gehorſamer Unterordnung unter
denſelben. Vergebens beruft ſich auf klare und deut⸗
liche Zeugniſſe des geſchriebenen Gotteswortes, ver⸗
gebens auf das Zeugniß des heiligen Geiſtes in ſei⸗
nem Herzen, wer in Glauben und der Lehre von
was er von uns fordert, hat Chriſtus ſelbſt uns an⸗
der Kirchenlehre abweicht. Das Wort und der Geiſt
Chriſti wirken und zeugen nach dem Syſteme des
Katholicismus auf die rechte und untrügliche Weiſe
nur durch das legitime Kirchenregiment, welches zur
durch geſetzliche Stellvertreter ausübt.
Fortſetzung des prophetiſchen Amtes Chriſti auf Er⸗
den bevollmächtiget iſt und eben darum auch das gött⸗
liche Recht der authentiſchen Schriftauslegung, so
wie der höchſten und letzten Entſcheidung in allen
Glaubensſtreitigkeiten hat. Jeder verſündigt ſich an
der von Chriſto eingeſetzten Lehrauctorität und alſo an
Chriſto ſelbſt, der ſich mit ſeinem Urtheile dem Urtheile
der Kirche nicht unterwerfen und die heilige Schrift
in einem anderen Sinne, als die Kirche, („contra
cum sensum, quem tenuit et tenet sancta mater
*) Vgl. Möhler — neue Unterſuchungen der Lehrgegen⸗
ſätze zwiſchen den Katholiken und Proteſtanten. S. 470.
ecclesia“) *) auslegen will. Vergebens ergreift
man im Glauben das Verdienſt, die Genugthuung
und das Verſöhnopfer Chriſti, wenn man dabei der
kirchlichen Anſtalten zur Entſündigung und Rechtfer⸗
tigung entbehren zu können glaubt. Chriſtus theilt
die Gnade, welche er den Menſchen verdient und
erworben hat, durch die apera operata von ihm
angeordneter ſakramentlicher Handlungen mit **),
zu deren legitimer Verwaltung er ein neues ſichtba⸗
res und äußerliches Prieſterthum eingeſetzt hat, wel⸗
ches ſein blutiges Opfer auf unblutige Weiſe immer
zu wiederholen und ſo ſein hohenprieſterliches Amt
fortzuſetzen berufen iſt ***). Vergebens wendet man ſich
unmittelbar an den Herrn ſelbſt mit ſeinem Schuld⸗
bekenntniß und mit der gläubigen Bitte um Verge⸗
bung. Der Herr will auch ſein königliches Amt nicht
anders, als durch die von ihm Bevollmächtigten und
Beauftragten ausüben. Vor dieſen, als göttlich be⸗
ſtellten Richtern, muß man bekennen und ihrem Ur⸗
theilsſpruche muß man demüthig und gehorſam ſich
unterwerfen, wenn man bei Buße und Glauben wirk⸗
liche Vergebung der Sunden finden will †). Unge⸗
horſam gegen die Kirche kann man nicht durch Ge⸗
horſam gegen Chriſtum entſchuldigen wollen, denn
der Kirche zu gehorchen und von ihr zu vernehmen,
was er von uns fordert, hat Chriſtus ſelbſt uns an⸗
gewieſen. Chriſtus regiert die Chriſten durch das
von ihm eingeſetzte Kirchenregiment. Gehorſam gegen
dieſes iſt Gehorſam gegen Chriſtum ſelbſt, weil dieſer
ſeine Aemter nicht mehr unmittelbar ſelbſt, ſondern
durch geſetzliche Stellvertreter ausübt.
*) Conc. Trid. Sess. IV.
**) Ebendaſelbſt Sess. VI, cap. 1. und 14. can. 29 und VII.
***) Ebendaſelbſt Sess. XXII, cap. 1 und 2. und can. 1
und 2. Sess. XXIII, cap. 1 und can. 1.
†) Ebend. Sess. XIV, cap. 2. 6. 7. can. 9. 10. 11.
(Fortſetzung folgt.)
Redacteur: Prof. Dr. Harleß. — Verleger: Theod. Blaͤſing. —
Druck der Hilpert'ſchen Officin.
