zwiſchen Gott und Menſchen, ſeinen Tod als den
Erwerbungsgrund alles Heils, die Rechtfertigung als
reine Gnadenſache und den Glauben als das zurei⸗
chende, alleinige Mittel, ſie zu erlangen, angeſehen
hatten *); — es war alſo „die große evange⸗
liſche Hauptlehre“ umgeſtoßen, die chriſtliche
Heilsordnung völlig umgekehrt, und damit auch alles
Uebrige in ein ganz falſches Verhältniß geſetzt. Was
aber die Hauptſache iſt, dieſe irrthümlichen, der Schrift⸗
und Kirchenlehre widerſprechenden Anſichten blieben
nicht das Eigenthum einzelner Theologen oder Schu⸗
len, ſondern ſie erhielten kirchliche Geltung und Auf⸗
torität; ſie wurden kirchliche Irrlehren, wie
dies aufs allerdeutlichſte daraus erhellt, daß ſich die
römiſche Kirche nachmals auf dem Tridentiniſchen
Koncil öffentlich zu ihnen bekannt und ſie allzumal
ſymboliſch feſtgeſtellt hat. — Wenn es nun der evan⸗
geliſchen Kirche ſchon vermöge ihres geſunden hiſtori⸗
ſchen Sinnes rein unmöglich iſt, dergleichen Erfin⸗
dungen als wahrhafte Fortſchritte und organiſche Ent⸗
wicklungen der ältern Kirchenlehre anzuſehen (denn
wie ſollte der Widerſpruch gegen ſie ein Fortſchritt
ſeyn?), wenn ſie vielmehr in dem Allen nur Entſtel⸗
lungen der überkommenen Wahrheit erblicken kann:
ſo iſt ihr noch weniger möglich, diejenigen mittelalter⸗
lichen Lehrbeſtimmungen anzuerkennen oder ſich anzu⸗
eignen, welche bereits von dem römiſchen Stuhl
ſanktionirt worden waren: nämlich die Lehren
der Bilderverehrung, von der Heiligenanbetung, von
der Kelchentziehung (Synode zu Koſtnitz 1415), von
dem Meßopfer (Later. Syn. 1215), vom Ablaß un
vom überflüſſigen Schatz der guten Werke (J. 1349.
Bulle unigenitus), von der unumſchränkten Macht
des Pabſtes über alle geiſtliche und weltliche Gewalt.
Man bedarf in der That keine große Gelehrſamkeit
um einzuſehen, daß die erwähnten Lehren nicht nur
überhaupt dem Geiſte des Chriſtenthums und der alten
Kirche, ſondern auch ihren öffentlichen Bekenntniſſen und
Synoden, zum Theil ſogar denen der römiſchen zuwi⸗
der laufen: daß z. B. die Kelchentziehung die kirch⸗
*) ſ. die Stellen bei Chemnitz. Examen p. 203. — wo
noch viele Zeugniſſe aus andern Vätern ſtehen.
Redacteur: Prof. Dr. Harleß. — Verleger: Theod.
80
liche Praxis von mehr denn tauſend Jahren gegen
ſich hat; daß die Bilderverehrung auf den großen
Kirchenverſammlungen zu Frankfurt und Paris (794
und 825) von der geſammten fränkiſchen Kirche mit
Beiſtimmung der engliſchen verworfen worden iſt;
daß das ganze Ablaßweſen, und alles, was damit
zuſammenhängt, dem ſelbſt von der römiſchen Kirche
recipirten Augustin'ſchen Lehrbegriff geradezu wider⸗
ſtreitet; daß die Beſtimmungen des Koſtnitzer und
Baſeler Koncils über das Verhältniß des Pabſtes zur
Kirche denen der Lateranſynode vom Jahre 1512 in
den weſentlichſten Punkten widerſprechen u. ſ. w.
Noch ganz abgeſehen von dem Widerſpruch mit
der h. Schrift muß alſo die evangeliſche Kirche ſchon
aus hiſtoriſchen Gründen dieſe neuen Dogmen ver⸗
werfen; und es bleibt ihr demnach nichts übrig, als
mit Uebergehung des Dazwiſchenliegenden bis dahin
zurückzukehren, wo ſich die kirchliche Lehrentwicklung
von den Einflüſſen unchriſtlicher Tendenzen rein er⸗
halten hat. Dies thut ſie denn auch, wie droben
gezeigt wurde, und damit begeht ſie keinen Abfall
von der allgemeinen, chriſtlichen Kirche, ſondern ſie
ſchließt ſich mit ihr zur ſchönen, lebendi⸗
gen Einheit zuſammen. — Warum wir das
Alles hier ſagen? Antwort: Weil uns unſere neueſten
Widerſacher dazu zwingen; weil ſie unſere Kirche lä⸗
ſtern, weil ſie ihren Urſprung für einen Abfall von
der Wahrheit und Einheit, ſie ſelber für eine neuauf⸗
gekommene Sekte ausgeben, weil ſie ſich nicht ſchä⸗
men, uns in’s Angeſicht zu ſagen, Reformation und
Revolution ſeyen gleichbedeutende Dinge. Wir haben
guten, ehrlichen Frieden mit unſern katholiſchen Mit⸗
brüdern gehalten, — ſie haben ihn gebrochen; ſie haben
uns in zahlloſen Schmähſchriften angegriffen, verdäch⸗
tigt und gekränkt. Darum zeigen wir ihnen unſer gu⸗
tes Recht; und wenn’s denn doch einmal ein Abfall
ſeyn muß, den unſere Väter vor dreihundert Jahren
begangen haben ſollen, ſo mögen ſie wenigſtens hören,
was es für einer geweſen iſt.
(Schluß folgt.)
Blaͤſing. —Druck der Hilpert'ſchen Officin.
