829
Nr. 25 — Theologiſches Literaturblatt — 1866.
830
ler (✝ 1864), welcher 1832—35 Capellmeiſter am Dom zu
Münſter war; 11) der Criminaliſt und Novelliſt Temme, vor
1848 Director am Ober⸗Landes⸗Gericht zu Münſter — Bei
Erhard hätten nach Anleitung des Nekrologes in der Zeitſchr.
des Alt.⸗Ver. XIII, 319 ff. deſſen wichtige Beiträge für die
Höfer’ſche Ztſchr. f. Archivkunde einzeln genannt werden müſſen.
Bei Neigebaur ſind deſſen pſeudonyme Schriften überſehen. Die
ſchwer aufzufindende, weil nur mit „C. v. M.” bezeichnete Schrift
des Feldmarſchalls v. Müffling über die Römerſtraßen erſchien
1834 zu Berlin. Der Kirchenhiſtoriker Clemens Becker trat
1741 in den Jeſuiten⸗Orden, war zunächſt in Paderborn, da⸗
rauf erſt in Münſter als Profeſſor thätig und ſtarb bereits am
30. Nov. 1790. Der Jeſuit Jakob Zurmühlen war am 7. Sept.
1707 geb. und trat 1724 in den Orden. Der Jeſuit Forcken⸗
beck war geb. 2. Juli 1734 und trat 1752 ein. Der Fran⸗
ciscaner Gocken (nicht Göcken) ſtarb nicht 1796, ſondern am
23. Oct. 1795. S. 101, Zeile 9 v. o. iſt „Froriep” ſtatt
„Froring” zu leſen.
Münſter Franz Hülskamp.
Literariſche Notizen.
— Von dem Verleger (Spitthöver) iſt uns mit dankenswerther
Gefälligkeit behufs einer Anzeige das erſte Heft der Dissertazioni
archeologiche di vario argomento di Raffaele Garrucci d. C
d. G. (Rom 1864, 170 S. 4, mit 12 Tafeln) überſandt worden.
Daſſelbe enthält eine Reihe von Unterſuchungen, welche von Intereſſe
für die claſſiſche Archäologie ſind, aber nichts, was die chriſt⸗
liche Alterthumskunde anginge und zur nähern Beſprechung in
unſerm theol. L.⸗Bl. geeignet wäre. Hoffentlich werden die fol⸗
genden Lieferungen für unſere Studien um ſo reichere Ausbeute
liefern. Wie bekannt, iſt P. Garrucci einer der fleißigſten und
gelehrteſten Archäologen der Gegenwart, der ſich durch zahlreiche
ſelbſtändige Werke, ſowie durch eine Menge von Aufſätzen in den
archäologiſchen Zeitſchriften Italiens, auch über die Grenzen
ſeines Vaterlandes hinaus bekannt gemacht hat ¹). Wenn man
auch manchen willkürlichen oder gewagten Erklärungen nicht bei⸗
ſtimmen kann, welche Garrucci z. B. von den Wandſchriften zu
Pompeji oder den Graburnen zu Puzzuoli (Bullet. napolit. n.
S. I—III) gegeben hat, ſo dürften doch die in den letzten Jahren
von deutſchen Gehrten ausgegangenen Angriffe auf G. und die
Verdächtigung ſeiner fides etwas übertrieben ſein. Daß die
philologiſche Durchbildung und die Sicherheit archäologiſcher
Methode, wie ſie ſich in Deutſchland zeigt, bei den meiſten Ita⸗
lienern vermißt wird, iſt freilich nicht abzuſtreiten. Daß G. ſich
manchmal geirrt und anders geſehen hat, als Andere, ſei auch
nicht beſtritten; aber, wenn die Mißgriffe und Irrthümer richtig
ſind, welche er eben in dieſen Dissertazioni ſeinen Anklägern
nachweist, ſo dürften dieſe in Zukunft ihn etwas glimpflicher
zu behandeln Urſache haben. Uebrigens wäre zu wünſchen, daß
1) Von erſtern ſeien hier genannt: Les Mystères du syncré-
tisme phrygien dans les catacombes romaines de Prétextate.
Paris 1854. 4 — Inscriptiones veteres Reate quae extant.
Paris 1854. 8. — Die neue Ausgabe und Bearbeitung der Ha-
gioglypha s. Picturae et sculpturae sacrae antiquiores praesertim
quae Romae reperiuntur explicatae a I. L’heureux (Macario),
Paris 1856. 8. — Graffiti de Pompéi, Inscriptions et gravures
tracées au stylet, recueillies et interprétées. 2. Ed. Paris
1856. 4. — I Segni delle lapidi latine, volgaramente detti ac-
centi. Rom. 1857. 4. — Vetri ornati di figure in oro, trovati
nei cimiteri cristiani di Roma etc. Con appendice di una
dissertazione intorno ai segni di cristianesimo sulle monete
di Costantino, Licinio e loro figli cesari. Ed. 2 Rom. 1864. 4. —
Cimiterio degli antichi Ebrei etc. Rom. 1862. 8. — Il Crocifisso
graffito etc. Rom. 1857. 8. (Die beiden letztern Abdrücke aus der
Civiltà cattolica.)
in den archäologiſchen Schriften Carrucci’s zuweilen der Theo⸗
loge weniger herausgehängt würde und G. ſich das de Roſſi’ſche
‘archaeologum, non theologum me agere oportere probe
sentio’ auch zum Wahlſpruch nähme. Die Sache könnte dabei
nur gewinnen F. X. K.
— Die ſchon längſt als demnächſt erſcheinend angekündigte
Entgegnung Puſey’s auf Newmans Schrift über die h. Maria
(Sp. 139. 551) läßt noch immer auf ſich warten. Mittlerweile
erſcheinen von katholiſcher Seite in der Form von Büchern und
Broſchüren und in Zeitſchriften noch fortwährend Entgegnungen
auf Puſey’s Eirenicon. Die umfangreichſte darunter iſt: Peace
trough the truth, or Essays on subjects connected with
Dr. Pusey’s Eirenicon. By Rev. T. Harper, S. J., Prof.
of Theology in the college of S. Beuno, N. Wales (Lon⸗
don, Longmans 1866, 15 Sh.); ſie behandelt die Einheit de
Kirche, die Transſubſtantiation und die unbefleckte Empfängniß.
Die Sp. 94. 523 beſprochene Entgegnung iſt (gleichfalls bei Long⸗
mans) in zweiter vermehrter Auflage und mit Nennung des
Autors erſchienen: Possibilities and difficulties of reunion.
A review of Dr. Pusey’s Eirenicon. By W. Lockhart, B.
A. Oxon. — In der proteſtantiſch⸗theologiſchen Literatur hat in
England in dieſem Jahre kein Buch ein ſolches Aufſehen erregt,
als ein in einem religiöſen Tone, aber in rationaliſtiſchem Geiſte
geſchriebenes Leben Jeſu: Ecce Homo. A survey of the
life and work of Jesus Christ (London, Macmillan; 330 S. 8.)
Es ſind bereits über 12000 Exemplare abgeſetzt, und alle theo⸗
logiſchen und literariſchen Zeitſchriften haben es ausführlich be⸗
ſprochen. Die Fruchtloſigkeit aller Verſuche, den Verfaſſer zu erra⸗
then, hat mit dazu beigetragen, die Aufmerkſamkeit auf das Buch
zu lenken. (Neueſtens wird Prof. Seeley zu London als Ver⸗
faſſer bezeichnet.) — Als eine gelehrte und ſorgfältige hiſtoriſche
Unterſuchung verdient erwähnt zu werden: The alleged con-
version of the irish bishops to the reformed religion at
the ascension of Queen Elizabeth, and the assumed descent
of the present established hierarchy in Ireland from the
ancient irish church, disproved by W. Maziere Brady,
D. D. (London, Longmans 1866). Der Verf., ein anglicani⸗
ſcher Geiſtlicher in Irland, zeigt die Falſchheit der in proteſtan⸗
tiſchen Kreiſen herrſchenden Meinung, der iriſche Episkopat ſei
unter der Königin Eliſabeth zum Proteſtantismus übergetreten.
und der jetzige ſtaatskirchliche Epiſkopat ſtamme von jenem ab.
Von den 26 Biſchöfen, welche Irland 1558 hatte, ſind 21 ſicher
nicht proteſtantiſch geworden; nur von dem Erzbiſchof Hugh Cur⸗
win von Dublin iſt es ſicher, daß er proteſtantiſch wurde. Dieſer
war aber ein geborener Engländer und in England (von Bonner)
conſecrirt. „Die iriſche Succeſſion, ſchließt Brady, verbleibt ohne
Zweifel den römiſch⸗katholiſchen Biſchöfen der iriſchen Kirche,
während die Biſchöfe der anglicaniſchen Kirche in Irland, deren
Weihe nicht von der alten iriſchen Kirche, ſondern durch Curwin
von der engliſchen Succeſſion herſtammt, dieſelbe apoſtoliſche
Succeſſion haben, wie die engliſche Staatskirche.” Die, apoſto⸗
liche Succeſſion” in der engliſchen Staatskirche iſt aber bekanntlich
ſehr zweifelhaft
Die folgenden Nummern werden u. a. enthalten Artikel über:
Erdmann, Geſchichte der Philoſophie, von Katzenberger.
Kamphauſen, das Gebet des Herrn, von Langen.
Moll, Kerkgeschiedenis van Nederland,v. Alberdingk⸗Thijm.
Schliephake, Geſchichte von Naſſau, von Ennen.
Vercellone, autenticità della Bibbia volgata, von Reuſch.
Zur Beſprechung ſind ferner in Ausſicht genommen:
Huber, Studien. Philoſophiſche Schriften.
Keil, Comm. über die 12 kl. Propheten.
Krummacher, David der König von Iſrael.
Thommes, Geſchichte von England.
Correſpondenz der Redaction. — No. 40: Dankend erhalten —
No. 51: Jetzt im Weſentlichen einig. Die Aenderung wird be⸗
