863
Nr. 26 — Theologiſches Literaturblatt — 1866.
864
Literariſche Notizen.
— Berichtigung. In Folge der in Nr. 24 d. Bl.
[Sp. 788] ausgeſprochenen Rüge wird der in Wolfs Fortbil⸗
dungsſchule Jahrg. 1866, Bd. I, Heft 1 über Peſtalozzi’s Grund⸗
ſätze S. 37 u. 38 enthaltene und durch ein ſinnſtörendes Druck⸗
verſehen entſtellte Paſſus dahin berichtigt, daß ſtatt „der Geiſt⸗
liche Lienhard” u. ſ. w., zu leſen iſt: „der Geiſtliche in
Lienhard”. — Die Redaction der Fortbildungsſchule iſt von
mir unter dem 20. Nov. l. J. erſucht worden, die Emendation
dieſes Druckfehlers im nächſten Hefte zu bewirken.
Würzburg 24. Nov. 1866. Dr. Huller.
— Von der Sp. 565 beſprochenen Wiener Ausgabe der la⸗
teiniſchen Kirchenväter wird der erſte Band, Sulpicii
Severi Chronicon, rec. Halm, in kurzem erſcheinen.
— Von Levy’s Chaldäiſchem Wörterbuch (Sp. 223) iſt die
5. Lieferung erſchienen, welche den Schluß des erſten Bandes
(א bis ל) mit Nachträgen von Prof. Fleiſcher und den Anfang
des zweiten enthält. Manche beachtenswerthe Berichtigungen
geben Zarncke’s Lit. Centralblatt 1866, Sp. 565. 971.
und Frankels Monatsſchrift 1866, S. 73. 148. — Von der
neuen Ausgabe des Buxtorf’ſchen Lexikons (Sp. 223) iſt erſt
die dritte Lieferung erſchienen, und zwar unter dem Namen des
jüdiſchen Herausgebers Fiſcher allein; der chriſtliche Herausgeber,
Gelbe, iſt zurückgetreten. Das Werk wird ſehr ungünſtig be⸗
urtheilt in Zarncke’s Lit. Centralbl. 1866, Sp. 619 und in
Frankels Monatsſchrift 1866, S. 190. 233. — Ueber die von
Wright und Phillips herausgegebenen Syriaca (Sp. 563) han⸗
deln ausführlich Geiger in der Ztf. der D. M. G. 1866, 460
und Bickell in der Tüb. Quartalſchr. 1866, 465, über die von
Bickell und Overbeck edirten Schriften von Ephräm (Sp. 564),
Zarncke’s Lit. Centralbl. 1866, 992. 1018. Eine Beſprechung
derſelben von P. Zingerle bringen wir in einer der nächſten
Nummern.
— „Eine literariſche Haſenjagd oder Methode, wie ein
gewiſſenhafter Polemiker wider die katholiſche Kirche Heiligenbilder
zurecht macht, verrathen durch Ludwig Clarus” (Paderborn,
Junfermann 1866. 124 S. kl. 8. 10 Sgr.) iſt eine Kritik des
ſchon 1856 erſchienenen Schriftchens „Franz von Aſſiſi, ein
Heiligenbild von Karl Haſe.” Haſe’s „Handbuch der Pole⸗
mik” iſt mit Veranlaſſung dazu geweſen, daß Clarus das ältere
Schriftchen — nebenbei auch die „Polemik” — kritiſirt. Die Kritik
war urſprünglich beſtimmt, als Anhang zu der von Clarus
überſetzten Geſchichte des h. Franz von Dauxignac gedruckt zu
werden. Da ſie nicht in Verbindung mit einer Biographie des
Heiligen erſcheint, hätten die einzelnen Punkte ſeines Lebens, um
welche es ſich bei Haſe handelt, in der Volemik gegen ihn voll⸗
ſtändiger angegeben werden müſſen, zumal dieſe in der Form
eines fortlaufenden polemiſchen Commentars zu der Haſe’ſchen
Schrift geführt wird. Am eingehendſten wird die Stigmatiſation
des h. Franz behandelt. Der Titel und der damit harmonirende
Ton vieler Partieen des Schriftchens iſt nicht nach dem Ge⸗
ſchmacke des Ref.
— Von den Gelehrten, welche dem ‚Literaturblatte’ ihre Un⸗
terſtützung zugeſagt hatten, ſind im Laufe dieſes Jahres ge⸗
ſtorben: der Dompropſt Dr. Franz Werner zu St. Pölten
(geſt. 17. Febr., vgl. Sp. 181) und die Profeſſoren der Mün⸗
chener theologiſchen Facultät Dr. Max von Stadlbaur (geſt.
5. Sept.) und Dr. Anton Rietter (geſt. 6. Nov.) R. I. P.
Correſpondenz der Redaction. No. 24: Der Art. iſt willkom⸗
men. — No. 82: Dankend erhalten. — P. G. in M. (50): Zwei
Zuſendungen erhalten
Dieſer Nummer liegen Titel und Regiſter des Jahrgangs
1866 bei. Es wird um baldige Anmeldung des Abonnements
für den Jahrgang 1867 gebeten.
Anzeigen.
In der Junfermann’ſchen Buchhandlung in Paderborn ſind erſchienen:
Eine literariſche Haſenjagd oder Methode, wie ein gewiſſenhafter Polemiker wider die katholiſche Kirche Heiligenbilder
zurecht macht, verrathen durch Ludwig Clarus. 8⁰. 124 Seiten. Geh. 10 Sgr.
Die Standeswahl. Ein Handbuch für Prieſter, chriſtliche Eltern und die reifere Jugend von P. Damanet, S. J. Auf Er⸗
ſuchen des Verfaſſers in deutſcher Sprache bearbeitet von Hermann Joſeph von Fugger⸗Glött, Prieſter
der Geſellſchaft Jeſu. 8⁰. XI u. 368 Seiten. Geh. 25 Sgr.
Beiträge zur Geſchichte und Erklärung der Kirchenhymnen. Mit beſonderer Rückſicht auf das
römiſche Brevier. Von Dr. Joh.
Kayſer, Profeſſor an der philoſ.⸗theol. Lehranſtalt zu Paderborn. Erſtes Heft. Gr. 8⁰. VIII u. 160 S. Geh. 17½ Sgr.
Verlag der Fr. Hurter’ſchen Buchhandlung in Schaffhauſen.
Die katholiſchen Kanzelredner Deutſchlands ſeit den letzten drei Jahrhunderten. Als Beitrag zur Geſchichte
der deutſchen Kanzelberedſamkeit, ſowie als Material zur prak⸗
tiſchen Benutzung für Prediger. Von Dr. Joh. Nep. Briſchar. Erſter Band. Die Kanzelredner des 16. Jahrhun⸗
derts. fl. 4. 48. Rthlr. 2. 24. Fr. 10.
In erſter Linie iſt dieſes Werk ganz entſchieden ein Bibliothekswerk, da es zum erſten Male eine Geſchichte der deutſchen katholiſchen
Kanzelberedſamkeit giebt, die bisher ein völlig unbekanntes Feld, deren Träger durchaus ignorirt waren.
Damit verbindet der Verfaſſer einen weitern ganz praktiſchen Zweck, indem er aus dieſem reichen Schatze der deutſchen Predigt der
drei letzten Jahrhunderte das Werthvollſte und Bedeutendſte heraushebt und zu einer homiletiſchen Fundgrube für die Gegenwart macht.
Ein reicherer Schatz alter gediegener Predigten, paſſend für alle Bedürfniſſe der Gegenwart, iſt gar nicht denkbar.
Somit empfehlen wir dieſes Werk der Theilnahme der geſammten Geiſtlichkeit recht angelegentlichſt, deren Unterſtützung allein die
Durchführung des von dem Herausgeber angeſtrebten Zieles möglich macht.
Verantw. Redacteur Prof. Reuſch. —Verlag von A. Henry in Bonn. — Druck von Carl Georgi in Bonn.
