695
Nr. 21 — Theologiſches Literaturblatt — 1866.
696
verlaſſen eine Zeit lang. Hiermit will aber der Evang. nicht
ſagen, Jeſus ſei noch oft verſucht worden, ſondern er weist mit
dieſen Worten auf die durch die Mächte der Finſterniß herbeige⸗
führte Scene der Angſt und Verlaſſenheit Jeſu am Oelberge hin,
welche eben Luk. 22, 41 ff. unter allen Evangeliſten am aus⸗
führlichſten geſchildert hat. L.
— Bei Vivès in Paris iſt eine neue Ausgabe der Werke
Boſſuets, beſorgt von Lachat, in 31 Bänden gr. 8 erſchienen,
1862—1866. Sie enthält mehrere bisher noch nicht gedruckte
Schriften, unter andern etwa 100 Briefe. Die bereits bekannten
Werke ſind großentheils „nach den Original⸗Manuſcripten revi⸗
dirt und von Interpolationen gereinigt.” Die Schriften, welche
Boſſuet nicht ſelbſt hatte drucken laſſen, ſind nämlich von den
frühern Herausgebern ſehr ungenau veröffentlicht, theilweiſe durch
willkürliche Auslaſſungen, die Predigten auch durch weitläufige
Ausführung der von Boſſuet bloß ſkizzirten Punkte entſtellt wor⸗
den. „Niemals, ſagt de Maiſtre, iſt ein berühmter Schriftſteller
hinſichtlich ſeiner hinterlaſſenen Schriften ſo unglücklich geweſen
wie Boſſuet. Der erſte Herausgeber war ſein erbärmlicher Neffe,
und dieſer hatte zu Nachfolgern fanatiſche Mönche, welche ſich
durch ihre Ausgabe den gerechten Tadel des franzöſiſchen Klerus
zuzogen. Wie ſolche Herausgeber die hinterlaſſenen Schriften
dieſes großen Mannes behandelt haben, das weiß man schon zum
Theil und das wird man vollſtändig erfahren, wenn alle bei den
verſchiedenen Ausgaben benutzten Manuſcripte von irgend einem
gründlichen Kritiker unterſucht ſein werden.” Auch die Ausgabe
von Verſailles 1815 ff. iſt von dieſen Mängeln nicht frei. In
neuerer Zeit haben ſich mehrere franzöſiſche Gelehrte mit der Unter⸗
ſuchung der Manuſcripte Boſſuets beſchäftigt; ausführlicher handeln
davon die Löwener Revue catholique 1866, 299 und beſonders
P. Marquigny in den Pariſer Etudes religieuses, Juni 1866.
Letzterer erkennt an, daß der Text der neuen Ausgabe weſentlich
beſſer ſei, als der der frühern, weist aber zugleich auch manche
Mängel nach. In derſelben Zeitſchrift wird eine noch unvollen⸗
dete Geſchichte Boſſuets von A. Floquet¹) als eine auf ſehr
fleißigem Quellenſtudium beruhende Arbeit gerühmt.
— „Die drei ersten Evangelien synoptisch zusammen-
gestellt von Hermann Sevin, Stadtvicar in Durlach.” (Wies⸗
baden, Niedner 1866. IV u. 240 S. 8½ Thlr.) In dieſer
glänzend ausgeſtatteten Schrift ſind die Texte der drei erſten
Evangelien ſo abgedruckt, daß die Parallelſtellen neben einander
ſtehen. Nur dann hat der Herausgeber ſtatt des Paralleltextes
ſelbſt eine bloße Angabe der betreffenden Stelle beigefügt, wenn
durch jenes Verfahren der Zuſammenhang zerriſſen worden wäre.
Man hat alſo nicht Perikopen aus den Evangelien, ſondern dieſe
ſelbſt vor ſich, und doch iſt zugleich die erwünſchte Ueberſicht über
das Material der Synoptiker geboten. Die Texte ſind, wenige
S. III f. bemerkte Stellen ausgenommen, nach dem Cod. Sinait.
gegeben. L.
Die folgenden Nummern werden u. a. enthalten Artikel über:
Erdmann, Herder als Religionsphiloſoph, von C. Werner.
Evelt, die Bursfelder Congregation, von Ennen.
Gams⸗Wörner, Johann Adam Möhler, von Reithmayr.
Lübke, Vorſchule 3. Studium der chriſtl. Kunſt, von F. X. Kraus.
Niedner, Handbuch der Kirchengeſchichte, von H. Hagemann.
Otte, Kunſtarchäologie, von F. X. Kraus.
Ulrici, Gott und der Menſch, von Katzenberger.
Weber, Kants Dualismus, von Katzenberger.
Correſpondenz der Redaction. — No. 16: Dankend erhal⸗
ten. — No. 40: desgl. — No. 66: desgl. — No. 76: desgl. —
No. 94: desgl. Die Notiz über Martigny brieflich erledigt. Pſeudo⸗
nym geht es nicht. Ueber Anderes ſchreibe ich. — No. 184: Dan⸗
kend erhalten. — Dr. F. B. in H.: desgl — Cm: Ich hatte Ihnen
ſchon nach B. geſchrieben. Die Notizen hoffe ich verwerthen zu
können.
1) Etudes sur la vie de Bossuet jusqu’à son entrée en fon-
ctions en qualité de précepteur du Dauphin (1627—1670). 3 vol.
8. Paris, F. Didot 1855. — Bossuet précepteur du Dauphin,
fils de Louis XIV,, et évêque à la cour (1670—1682). 1 vol.
ib. 1866.
Anzeigen.
Verlag der Fr. Hurter’ſchen Buchhandlung in Schaffhauſen.
Von Dr. Fr. Lorinſer. Zweiter Band: Oſter⸗Cyklus.
Katholiſche Predigten. fl. 3. 24. Rthlr. 2. —. L. 7. —.
Eine Recenſion hierüber ſagt: „Ich muß es geſtehen, mir iſt noch kein Band von deutſchen Predigten unter die Hände gekommen,
der mich ſo gefeſſelt und ſo befriedigt hätte. Die Schönheiten des katholiſchen Glaubens werden in dieſen Predigten ſo einfach, klar, zart
und allſeitig erſchloſſen, daß ſich darüber ſtreiten ließe, was gelungener ſei, die Allſeitigkeit der Anſchauung oder die Freiheit der Ausführung.”
Der römiſche Katechismus, herausgegeben auf Befehl der Kirchenverſammlung zu Trient, in Kanzelvorträgen, ver⸗
theilt auf die Sonntage des Kirchenjahres und mit Zugrundelegung der ſonntäglichen
Evangelien⸗Abſchnitte, gehalten von Fr. Küntzer. Zweiter Jahrgang. fl. 2. 24. Rthlr. 1. 12. L. 5. —.
Handbücher für das prieſterliche Leben. Herausgegeben von J. Holzwarth. 14 Bdchn. Auch u. d. T.:
Rufe der Kirche aus allen Jahrhunderten an das Herz
der Prieſter. 3. Bändchen. Rufe aus der Kirche der Väter über das Hirten⸗ und Predigtamt, über Gebet und Studium. I.
fl. 1. 12. Rthlr. — 22½. L. 2. 50.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Im Verlage von Friedr. Regensburg in Münſter iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Hermann II., Biſchof von Münſter (1174—1203)
und
Bernhard II., Edelherr zur Lippe (1140—1224).
Zwei Lebensbilder
aus der älteren weſtfäliſchen Geſchichte
nach den
Quellen und Urkunden herausgegeben
von Dr. Ad. Hechelmann.
gr. 8⁰. geh. Preis: 15 Sgr.
Grundlage
des chriſtlichen Glaubens.
Von B. Neteler, Vicar.
kl. 8⁰. geh. Preis 7½ Sgr.
Die Anfänge
der
Bursfelder Benedictiner⸗Congregation
mit beſonderer Rückſicht auf Weſtfalen.
Von Dr. Jul. Evelt,
Prof. an der philoſophiſch⸗theologiſchen Lehranſtalt zu Paderborn.
gr. 8⁰. geh. Preis: 6 Sgr.
Verantw. Redacteur Prof. Reuſch. — Verlag von A. Henry in Bonn. — Druck von Carl Georgi in Bonn.
