29
Nr. 1 — Theologiſches Literaturblatt — 1866.
30
Sammlung von klaſſiſchen Werken der neuern katholiſchen
Literatur Englands in deutſcher Ueberſetzung. XXI. Band:
Newman, Dr. J. H., Superior der Oratorianer
in Birmingham, Geſchichte meiner religiöſen
Meinungen. Mit Genehmigung des Verfaſſers über⸗
ſetzt von G. Schündelen, Pfarrer zu Spellen. 432 Sei⸗
ten 8. Preis broch. 1 Thaler.
Der bedeutendſte Theologe und einer der tüchtigſten Schrift⸗
ſteller, welche England gegenwärtig beſitzt, berichtet in dieſem Buche
über den Gang ſeiner religiöſen Bildung und Entwickelung, über
die äußern und innern Kämpfe, welche er als das hervorragendſte
Mitglied der Puſeyitiſchen Partei zu Oxford durchgemacht, und
über die allmählige Entſtehung und Befeſtigung ſeiner Ueberzeugung
von der Wahrheit der katholiſchen Kirche, zu welcher er im Jahre
1845 zurückkehrte. Die Veranlaſſung zur Abfaſſung dieſer Schrift
boten die Verdächtigungen, welche der engliſche Schriftſteller Prof.
Kingsley gegen Newman’s Wahrhaftigkeit und Aufrichtigkeit ausge⸗
ſprochen hatte; ſie erſchien unter dem Titel Apologia pro vita sua.
In der zweiten Auflage wurde alles ausgeſchieden, was nur vor⸗
übergehendes Intereſſe zu haben ſchien, und der Titel History of
my religious opinions gewählt. Dieſe zweite Auflage liegt der
deutſchen Ueberſetzung zu Grunde; in der Einleitung hat der Ueber⸗
ſetzer aber ausführlich über den Streit zwiſchen Newman und Kings⸗
ley berichtet. Das Buch hat in England bei allen Parteien das
größte Aufſehen erregt. Die „Times” ſagt darüber: „Die lebendige
Natürlichkeit dieſes Abriſſes von Dr. Newman’s Leben in der eng⸗
liſchen Kirche mit ſeinen Erinnerungen an ſo viele ausgezeichnete
Männer . . . . wird dieſem Buche gewiß einen großen Leſerkreis
verſchaffen . . . . Eine Controversſchrift will die Apologia nicht
ſein; ſie will nur der Vergangenheit gedenken und ſie widerſpiegeln;
und das geſchieht in ihr mit ungewöhnlichem Leben und ungewöhn⸗
licher Kraft, ſowie mit allen jenen Reizen natürlicher Empfindungs⸗
und Ausdrucksweiſe, welche dem Verfaſſer in den Jahren, wovon
er uns erzählt, innerhalb unſerer Kirche einen ſo unvergleichlichen
hohen und weit verbreiteten Einfluß verſchafften. Das Buch iſt ein
überaus werthvoller Beitrag zu unſerer Kirchengeſchichte, hilft in
der Schilderung jener tief bewegten Zeit einem wahren Bedürfniſſe
ab und thut das in der Weiſe, wie keine andere Feder dazu im
Stande geweſen wäre.” Aehnlich äußerten ſich die andern bedeuten⸗
dern Zeitungen und Zeitſchriften. Es iſt nicht zu bezweifeln, daß
die Schrift in der vorliegenden, von ſachkundiger und geübter Hand
angefertigten Ueberſetzung auch in Deutſchland bei Allen, welche ſich
für religiöſe Fragen intereſſiren, eine günſtige Aufnahme finden wird.
Von Dr. J. H. Newman iſt ferner in demſelben Verlage
in deutſcher Ueberſetzung erſchienen:
„Kalliſta.” Eine Erzählung aus dem dritten Jahrhundert. 4. Auf⸗
flage. 336 Seiten 8. Preis 22½ Sgr.
Weſen und Wirken der Univerſitäten. 288 Seiten 8. Preis
18 Sgr.
Die Kirche der Väter. Bilder aus dem Leben und den Schriften
der Väter des vierten und fünften Jahrhunderts. 272 Seiten 8.
Preis 20 Sgr.
Vorträge und Reden, zunächſt an der kath. Univerſität zu Dublin
gehalten. 336 Seiten 8. Preis 22½ Sgr.
Verluſt und Gewinn. Eine Erzählung. 432 Seiten 8. Preis
1 Thlr.
Bach, Dr. M., Studien und Leſefrüchte aus dem
Buche der Natur. Für jeden Gebildeten, zunächſt für die
reifere Jugend und ihre Lehrer. 328 Seiten. Broch. 24 Sgr.
Nach einer fünfundzwanzigjährigen Arbeit auf dem Gebiete der
Naturwiſſenſchaft, deren Reſultate der Verfaſſer bereits vielfach
einzeln in Zeitſchriften veröffentlicht hat, bietet er dieſelben hier ge⸗
ſammelt und zu einem Ganzen vereinigt den Lehrern, Eltern und
Schülern höherer Schulen dar. Das Studium der Natur iſt ein
mächtiger Hebel zur Geiſtesbildung und nutzenbringend für’s prak⸗
tiſche Leben; aber auch für die Ausbildung des ſittlich⸗religiöſen
Gefühls bietet außer dem Religionsunterrichte kaum ein anderer
Lehrgegenſtand ſo viel Stoff, als eben der Unterricht in der Natur⸗
geſchichte. Eine rechte Naturforſchung, im Geiſte des Chriſtenthums
ausgeführt, muß nothwendig zur wahren Gottesfurcht, Andacht und
Nächſtenliebe begeiſtern. Dieſes ſchöne Ziel will der Verfaſſer er⸗
reichen und zugleich Anleitung geben, ſelbſtſtändige Beobachtungen
zu machen; darum führt er vorzüglich ſolche Gegenſtände vor, welche
geeignet ſind, das Walten einer höhern Macht in der Natur zu er⸗
kennen, und gibt Anleitung, die Naturgegenſtände vom äſthetiſchen
Standpunkte aus aufzufaſſen, ſo daß ſich über den ganzen Unterricht
ein gewiſſer poetiſcher Hauch verbreitet. Der Verfaſſer ſchließt ſich
in dieſer Beziehung an den, durch ſeine Schulſchriften auf’s vortheil⸗
hafteſte bekannten Schulrath Dr. L. Kellner in Trier an.
Neue Unterhaltungsſchriften.
Zeitbilder in Erzählungen aus der Geſchichte
der chriſtlichen Kirche. I. Band: Hanani oder die
letzten Tage Jeruſalems. 224 Seiten 8. 1865. In eleg. Um⸗
ſchlag br. 20 Sgr. Il. Band: Sabinianus oder die erſten
Apoſtel Galliens. 240 Seiten 8. 1865. In eleg. Umſchlag
br. 20 Sgr. Unter der Preſſe: III. Band. Antonia oder die
Martyrer von Lyon. IV. Band. Kaiſer Julian, der Abtrün⸗
nige, und des Schatzmeiſters Töchterlein. V. Band: Severinus,
der Apoſtel der Donauländer.
Die Verlagsbuchhandlung von J. P. Bachem hat für die
Uebertragung dieſer Erzählungen aus dem Franzöſiſchen die Be⸗
rechtigung erworben, und zu deren freier Bearbeitung die tüchtigſten
Kräfte gewonnen, ſo daß ſich in der deutſchen Ausgabe franzöſiſche
Eleganz mit deutſcher Gründlichkeit verbindet.
Die Hauptepochen der Gründungs⸗ und Entwicklungs⸗Ge⸗
ſchichte der Kirche werden in Bildern, welche Zeit und Zuſtände
charakteriſiren, anſchaulich geſchildert, um die Kenntniß von dem
Wirken und den Geſchicken der gottgeſtifteten Heilsanſtalt bei Sol⸗
chen zu befördern, bei denen eine rein wiſſenſchaftliche Darſtellung
nicht angebracht iſt. Nach dem Muſter der „Fabiola” bieten dieſe
Erzählungen ihren ernſten Kern in nicht zu harter Schale.
Die ganze Sammlung iſt auf fünfzehn bis zwanzig
Bände berechnet, welche die Kirchengeſchichte bis zum Ende des
vorigen Jahrhunderts durchführen werden. Jeder Band bildet je⸗
doch ein ſelbſtſtändiges Ganzes und iſt einzeln zu haben. Die
elegante Ausſtattung macht dieſe Bände beſonders auch zu Feſtge⸗
ſchenken geeignet.
Im Verlage der Unterzeichneten erſchien vor Kurzem:
Hellenismus und Chriſtenthum
oder
die geiſtige Reaction des antiken Heidenthums gegen das
Chriſtenthum.
Mit beſonderer Rückſicht auf die chriſtenfeindliche Literatur des
claſſiſchen Alterthums ſo wie auch der Gegenwart
Von
Dr. Heinrich Kellner.
Gr. 8. 29 Bogen. Broſch. 1 Thlr. 20 Sgr.
Der Haupt⸗Inhalt des Werkes umfaßt: a) Die Lage des
Chriſtenthums im Römiſchen Reiche. b) Allmähliches Hervortreten
des Chriſtenthums. Die geiſtige Reaction gegen daſſelbe.
I. Abſchnitt. Die Bekämpfung des Chriſtenthums vom Stand⸗
puncte des Skepticismus und der Negation. II. Abſchnitt. Das
Wiedererwachen des religiöſen Bedürfniſſes im Heidenthum und die
Sehnſucht nach dem Poſitiven. Der Neupythagoräismus. III. Ab⸗
ſchnitt. Die fundamentale Erneuerung des Heidenthums in religiös⸗
philoſophiſcher Hinſicht. Die Blüthenperiode des Neuplatonismus.
Gleichzeitige Erſcheinungen. IV. Abſchnitt. Das Stadium des über⸗
handnehmenden Aberglaubens und der Religionsmengerei. V. Ab⸗
ſchnitt. Die Anſtrengungen des Heidenthums, ſeine bürgerliche und
rechtliche Stellung zu behaupten. Der Kampf um die Exiſtenz.
VI. Abſchnitt. Die letzten philoſophiſch⸗theologiſchen Controverſen
zwiſchen heidniſchen und chriſtlichen Gelehrten. Der Nationalismus.
Die modernen Bearbeitungen des Lebens Jeſu verglichen mit den
Bearbeitungen der Alten.
M. DuMont⸗Schauberg’ſche Buchhandlung
in Köln.
