791
Nr. 24 — Theologiſches Literaturblatt — 1866.
792
Mangold, der Römerbrief, von Aberle.
Schaff, die Perſon Jeſu Chriſti, von Zukrigl.
Schmidt, Nicolaus von Baſel, von Bach.
Stephinsky, die heidn. Claſſiker als Bildungsmittel, von Stie⸗
felhagen.
Wilkens, Fray Luis de Leon, von Reiſer.
Wiskemann, die Sclaverei, von Funk.
Correſpondenz der Redaction. No. 12: Dankend erhalten. —
No. 16: Dank für den freundl. Brief. — No. 47: Dankend erhal⸗
ten. — No. 56: Beſorgt. — No. 64: Die Bücher abgeſandt. Herzl.
Dank. — No. 75: Den Art. dankend erhalten, ein Ex. aber nicht;
die Nummer für R. ſchicke ich Ihnen. Der Dr. hieß Steininger.
— No. 80: Dankend erhalten; aber Geduld! die Sache bei H. ge⸗
ordnet. — No. 92: Ihre Ziffer werden Sie jetzt verſtehen. —
No. 142: Noch nichts? — No. 149: Ein Brief an Sie iſt als un⸗
beſtellbar an H. zurückgekommen. — No. 164: Das Buch gelegent⸗
lich zurück, wenn Du keinen Werth darauf legſt. — No. 187: Der
Bogen ſollte keine Correctur ſein.
Anzeigen.
Verlag der Fr. Hurter’ſchen Buchhandlung in Schaffhauſen.
Das Tridentiniſche Glaubensbekenntniß, durch die heilige Schrift, die Vernunft und die Geſchichte nachge⸗
wieſen und erläutert von Ludwig Clarus. Zwei Bände.
fl. 4. 36. Rthlr. 2. 21.
Der hochwürdigſte Herr Biſchof Conrad von Paderborn ſpricht ſich hierüber aus: „Wir ertheilen dieſem Werke nicht nur gerne
das erbetene Imprimatur, ſondern glauben es auch wegen ſeiner Faßlichkeit und Gründlichkeit Allen, welche ein eingehendes Verſtändniß der
Lehre unſerer heiligen Kirche gewinnen wollen, recht angelegentlich empfehlen zu dürfen.”
Beda, des Ehrwürdigen, Kirchengeſchichte der Angelſachſen.
Als Anhang: Willibald’s Leben
des heil. Bonifacius. Deutſch
von Dr. M. Wilden. fl. 2. 30. Rthlr. 1. 12.
„Das Buch entwirft ein gar treues und liebliches Bild des kirchlichen Lebens auf der britiſchen Inſel zu der Zeit, wo durch deutſche
Stämme die Urfülle deutſcher Kraft geſittet wurde durch den Geiſt der Erlöſung.” (Vorrede.)
Leben des Biſchofs W. Arnoldi von Trier. Von Dr. J. Kraft. 36 kr. 10 ngr.
Durch die Ausſtellung des heiligen Rockes in Trier iſt Arnoldi eine durch die ganze katholiſche Welt ſo bekannte Perſönlichkeit ge⸗
worden, daß Viele ſich für ſein näheres Leben intereſſiren werden.
Beichtlehren, oder ſpezielle Behandlung der gewöhnlichen Sünder nach der verſchiedenen äußeren That. Von Prof. Dr. A. Kerſch⸗
baumer. kr. 27. ngr. 7½.
Leſebüchlein
für die Pfarrherren.
Drei Theile in einem Band.
(Separatausgabe aus Holzwarths Handbüchern für das prieſterliche Leben.)
fl. 5. 36. Rthlr. 2. 7½.
„Was dieſes „Leſebüchlein” enthält, wollen wir den Pfarrherren und dem Publikum nicht verrathen, ſondern wir wollen die
Pfarrherren dringend erſuchen, dieſes für ſie ſpeziell beſtimmte „Leſebüchlein” fleißig zu gebrauchen, und dann dürfen wir ſie
verſichern, daß ſofern ſie das Geleſene im Leben beobachten und vollziehen, es in mehr als einem Pfarrhauſe und in mehr als einer
Pfarrei mit Hirt und Heerde beſſer ſtehen und gehen wird. (Schweiz. Kirchenztg. Nro. 29.)
Verlag von Wilhelm Hertz (Beffer’ſche Buchhandlung)
7. Behrenſtraße. Berlin.
Grundriß der Geſchichte der Philoſophie
von
Dr. Johann Eduard Erdmann,
ord. Profeſſor der Philoſophie an der Univerſität zu Halle.
Zwei Bände gr. 8⁰. Elegant geheftet. Preis 6 Thlr.
Erſter Band: Philoſophie des Alterthums und des Mittelalters. (VIII
und 623 Seiten.) Preis 2⅔ Thaler.
Zweiter Band: (verläßt ſoeben die Preſſe) Philoſophie der Neuzeit.
VIII und 812 Seiten.) Preis 3⅓ Thlr.
Anſtatt eines Lehrbuchs für Vorleſungen, an weiches urſprünglich
gedacht war, hat der Verfaſſer ein Handbuch gegeben, welches die
Geſchichte der Philoſophie von ihren erſten Anfängen bei den Grie⸗
chen an bis auf unſere Tage darſtellt. Mit der Aufgabe: zu zeigen,
daß jedes wahre Philoſophem eine bleibende Eroberung des denken⸗
den Menſchengeiſtes und darum auch für die folgenden Geſchlechter
von Bedeutung iſt, ſtellt ſich dieſes Werk die zweite: ſolche Lehren,
deren Wichtigkeit nicht genmg gewürdigt zu werden pflegt, ins Ge⸗
dächtniß zurückzurufen. Führte das Erſte dazu, die Philoſophie des
neunzehnten Jahrhunderts als die Alles zuſammenfaſſende beſonders
ausführlich zu behandeln, ſo das Zweite zu einer eingehenden Be⸗
handlung der Scholaſtik. Daß hier die Confeſſion des Verfaſſers
nicht zu confeſſioneller Beſchränktheit wurde, iſt von katholiſcher Seite
anerkannt worden. Bemerkt darf werden, daß die Darſtellung nicht
wie gewöhnlich und auch in einem früheren Werk deſſelben Verfaſ⸗
ſers geſchieht, mit Hegels Tode abſchließt, ſondern die wichtigſten
Erſcheinungen im Gebiete der deutſchen Philoſophie während der letz⸗
ten ſieben Luſtra eingehend beſpricht, namentlich den Zerſetzungspro⸗
ceß der Schule, zu welcher der Darſteller ſich ſelber rechnet.
Wichtige theologiſche Neuigkeit!
Im Commiſſionsverlag der Haller’ſchen Verlagsbuchhandlung
in Bern iſt ſoeben erſchienen und durch jede Buchhandlung zu be⸗
ziehen:
Die Einheit in der Verſchiedenheit
oder
die vier Evangelien unſers Herrn Jeſu Chriſti
überſichtlich zuſammengeſtellt nach Luther’s Ueber⸗
ſetzung.
Bearbeitet und herausgegeben von
J. Glinz.
40 Bogen. 8⁰. Elegant broſchirt, Preis 1 Thlr. 10 Sgr.,
in eleg. Leinen gebunden 1 Thlr. 20 Sgr.
Verantw. Redacteur Prof. Reuſch. —Verlag von A. Henry in Bonn. — Druck von Carl Georgi in Bonn.
