599
Nr. 18 — Theologiſches Literaturblatt — 1866.
600
Ueberſetzern) und Stücke einer wörtlichen lateiniſchen Ueberſetzung
des griech. Textes (nicht der Itala) und aus der Vulgata. Letz⸗
tere wird Vercellone in ſeiner Variantenſammlung mittheilen.
P. Cozza will die Handſchrift herausgeben. — Vercellone ſchließt
ſeine intereſſante Abhandlung mit der Klage: „Unſer Italien,
welches an literariſchen Denkmälern reicher iſt, als irgend ein
anderes Land der Welt, kann jetzt von den Fremden lernen, wie
wichtig es ſei, der Wiſſenſchaft die Schätze zu ſichern, die ihm
von vergangenen Zeiten vererbt worden ſind. Es iſt freilich
ſchon vieles geſchehen; aber ich glaube, es bleibt noch ſehr viel
zu thun übrig. Die Bibliotheken Italiens und namentlich Roms
ſind ſehr reiche Fundgruben, welche der Wiſſenſchaft unermeß⸗
liche Schätze liefern können. Aber nur zu ſpärlich iſt die Zahl
derjenigen, welche ſich damit eigens beſchäftigen, und noch ſpär⸗
licher die Aufmunterung, welche dieſen Wenigen zu Theil wird.
Die berühmte Vaticaniſche Handſchrift erwartet von uns noch
immer das Loos, welches andere Nationen der Sinaitiſchen, der
Alexandriniſchen und ſo vielen andern Handſchriften von gerin⸗
germ Werthe bereitet haben. Die Amiatiniſche Handſchrift zu
Florenz, die älteſte lateiniſche Bibel (Vulgata), welche exiſtirt,
iſt zum Theil ſchon veröffentlicht worden und wird in Kurzem
vollſtändig veröffentlicht werden, aber von Fremden und außer⸗
halb unſeres Landes.” — Von dem Codex VII aus dem 5.
Jahrh., der Stücke des Pent. und Joſ. enthält, gibt jetzt
Ceriani zu Mailand einen genauen Abdruck heraus ¹). Nach
Zeitungsnachrichten wäre in Rom endlich auch ein genauer Ab⸗
druck des Codex Vaticanus in Ausſicht genommen.
Correſpondenz der Redaction. Nro. 106: Dankend erhalten.
1) in den Monumenta sacra et profana; tom. 3, fasc. 1 u. 2
(Mailand 1864. 66) enthalten Gen. 31, 15 bis Lev. 19, 19, mit man⸗
chen Lücken.
Anzeigen.
In der Herder’schen Verlagshandlung in Freiburg iſt ſoeben erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Bibel und Natur. Vorleſungen über die moſaiſche Urgeſchichte und ihr Verhältniß zu
den Ergebniſſen der Naturforſchung. Von Dr. F. Heinrich Reuſch.
Zweite, umgearbeitete Auflage. 8⁰. (XII u. 496 S.) Preis: Thl. 1. 20 Sgr. — fl 2. 48 kr.
Der „Literariſche Handweiſer” 1866 Nr. 46 ſagt: Bei unſerer früheren Anzeige ſetzten wir das Hauptverdienſt des Buches darein,
„daß es auf den Schultern ſeiner ſämmtlichen Vorgänger ſteht, dieſelben durch einſichtige, ſorgfältige und überaus fleißige Benutzung des
Beſten, was Exegeſe und Naturwiſſenſchaft in unſerer Frage Neues zu Tage gefördert, überholt, und ſo mit genügender Vollſtändigkeit die
Reſultate eigener wie fremder Studien in klarer und gefälliger Darſtellung allen Gebildeten zugänglich macht.” Dieſes Verdienſt gebührt
in noch höherem Grade der 2. Auflage, weil das Buch für dieſelbe theils „mit Rückſicht auf neu erſchienene oder dem Verfaſſer erſt in
den letzten Jahren bekannt gewordene Schriften”, theils „auf Grund eigener, namentlich exegetiſcher Studien . . . nicht bloß durchgeſehen,
verbeſſert und vermehrt, ſondern wirklich umgearbeitet” wurde. Dazu kommen durchgreifende formelle Aenderungen, die wir nicht anſtehen
für Verbeſſerungen zu erklären. So iſt das Buch wiederum neu geworden und dieß in einer Weiſe, welche es unter allen gleichartigen
für den gebildeten Laien zu dem brauchbarſten geſtaltet.”
In J. & W. Boifferée’s Buchhandlung in Cöln iſt erſchienen und
durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Hoſanna dem Sohne Davids. Ein Kranz bibliſcher
Geſänge aus dem Le⸗
ben unſeres Herrn und Heilandes. Von Theophil. 16⁰. 157 S.
Geh. 20 Sgr.; in elegantem Leinenbande mit Goldſchn. 1 Thlr.
Die in dieſen Geſängen verſuchte Behandlung bibliſcher Stoffe iſt
einzig in ihrer Art. Anknüpfend an die Evangelien werden die
Wunder des Herrn in höchſt lebendiger poetiſcher Sprache behandelt.
Wegen ſeines Inhaltes, der Lebhaftigkeit der Darſtellung, des
Schwunges der Sprache ſowie der prächtigen Ausſtattung iſt das
Büchlein ganz empfehlenswerth als Geſchenk bei frommen Anläſſen
und bei Preisvertheilungen in Schulen und Penſionaten.
Gold, Weihrauch und Myrrhen.
Ein vollſtändiges Gebet⸗ und Erbauungsbuch
für katholiſche Chriſten.
Von J. Münch, Oberpfarrer in Leſſenich.
3. Aufl. XIV u. 464 S. kl. 8. Mit Stahlſtich und geſtochenem Titel.
Geh. 20 Sgr.
Dieſes in echt kirchlichem Geiſte verfaßte und preiswürdig aus⸗
geſtattete Gebetbuch zeichnet ſich vor vielen durch ſeine Reichhaltigkeit
aus, wie aus nachſtehender Eintheilung erſichtlich iſt:
Morgenandacht. Abendandacht. Tägliche Gebete. 8 verſch. Meß⸗
andachten. Beichtgebete. Communion⸗ und Ablaßgebete. Gebete zum
h. Altarsſakramente. Andachten für die 7 Wochentage. Woche der
Betrachtung. Andachten für die Zeiten des Kirchenjahres. Andachten
zur allerſel. Jungfrau Maria. Gebete zu den Heiligen. Verſchiedene
Gebete. Vorbereitung zum Tode. Gebete für die Abgeſtorbenen.
Vesper und Complet. Todesangſtbruderschaft. Bruderſchaft von Je⸗
ſus, Maria, Joſeph. Freitäg. Faſtenandacht. 54 lateiniſche u. deutſche
Kirchenlieder. 9 Litaneien u. ſ w.
Orgelbegleitung zur Missa defunctorum
nach cölnischem und römischem Ritus.
Von Fr. Koenen, Dirigent des Domchores u. Gesanglehrer
im Erzb. Priester-Seminar zu Cöln.
gr. Hoch.-Quart. 22½. Sgr.
In der Fr. Lintz’ſchen Buchhandlung zu Trier erſchien und iſt
durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Betrachtungen für Prieſter oder der Prieſter
geheiligt durch die
Uebung des betrachtenden Gebetes, von P. Chaignon, S. J. Mit
Autoriſation des Verfaſſers aus dem Franzöſiſchen überſetzt von
H. Lenarz.
In 5 Bänden. 1. Band 2te Auflage à Thl. 1. 5 Sgr.
Die erſte Auflage des Originals erſchien 1858 in 6000 Exempl.;
1859 war ſchon eine neue Auflage von 7000 Exempl. nothwendig.
Im Verlage der Expedition des Münchener Sonntagsblattes in
München erſcheint:
St. Joſephsblatt,
illuſtrirte Monatsſchrift für Unterhaltung und Belehrung
des chriſtlichen Volkes.
Dieſes echt volksthümliche Blatt hat ſeit ſeinem Beſtehen eine ſtets
wachſende Theilnahme in ganz Deutſchland gefunden und iſt insbe⸗
ſondere auch eine Lieblingslektüre der Schuljugend geworden. Es er⸗
ſcheint monatlich in einem ſauber gedruckten Oktavbogen mit zahl⸗
reichen Holzſchnitten (die bisher erſchienenen 8 Nummern des heuri⸗
gen Jahrgangs enthalten deren bereits 33) Der ganze Jahrgang
koſtet bei der Poſt und in den Buchhandlungen nur 15 kr. = 5 Sgr. und
kann jederzeit beſtellt und vollſtändig bezogen werden. Die Jahr⸗
gänge 1864 und 1865 ſind à 4 Sgr. zu beziehen.
Münchener Sonntagsblatt,
illuſtrirtes Volksblatt für Unterhaltung und Belehrung,
von Dr. L. Lang,
erſcheint wöchentlich in einem elegant gedruckten Quartbogen mit
einer Beilage und enthält neben zahlreichen Illuſtrationen Erzäh⸗
lungen, geſchichtliche Aufſätze aller Art, Porträts lebender Katholiken
u. ſ. w., die Beilage zahlreiche Mittheilungen aus dem katholiſchen
Leben der Gegenwart. Es kann pro Quartal mit 9 Sgr. in jeder
Buchhandlung, mit 12½ Sgr. bei jeder Poſt beſtellt und vollſtändig
bezogen werden.
Verantw. Redacteur Prof. Reuſch. — Verlag von A. Henry in Bonn. — Druck von Carl Georgi in Bonn.
