119
Nr. 4 — Theologiſches Literaturblatt— 1866.
120
Ganz einverſtanden muß man mit dem in den letzten Zeilen
der Praefatio ausgeſprochenen Wunſche ſein, daß ſo viele noch
unbekannte Schätze der ſyriſchen Literatur an’s Licht gefördert
werden möchten und daß eine neue Ausgabe und lateiniſche Ueber⸗
ſetzung Ephräms beſorgt werde. Namentlich verdient es der h.
Jakob von Sarug, nach Ephräm der bedeutendſte ſyriſche Kirchen⸗
vater, ganz herausgegeben zu werden, weil er ein geiſtvoller Aus⸗
leger und Redner iſt, zudem auch werthvolle Beiträge zur Kenntniß
der ſyriſchen Poeſie enthält.
Die Ausſtattung des Buches iſt ſchön; die ziemlich große An⸗
zahl Druckfehler (S. 105—107) findet ihre Entſchuldigung in
der Abweſenheit des Verf. vom Druckorte (Leipzig). Der Laden⸗
preis dieſes erſten Theils (2 Thlr. 12 Sgr.) iſt für ein Schul⸗
buch etwas hoch angeſetzt, beſonders wenn auch das Lexicon eben⸗
ſoviel oder noch höher zu ſtehen kommt. [Rödigers Chreſtoma⸗
thie, 139 S. Text, 102 S. Paradigmen und Gloſſar, koſtet
nur 1¼ Thlr.)
Meran.
P. Pius Zingerle.
Literariſche Notizen.
— In dem 1. Hefte des Jahrg. 1866 der Tübinger „Theo⸗
logiſchen Quartalſchrift” veröffentlicht Hefele mit einigen Er⸗
läuterungen die Bulle Clemens’ V. vom 22. März 1312, wo⸗
durch der Templerorden aufgehoben wurde, und eine gleichfalls
auf die Aufhebung des Ordens bezügliche Bulle vom 6. Mai
1312. Die erſte iſt den Gelehrten, die ſich mit der Geſchichte
des Ordens beſchäftigt haben, wie Havemann und Wilcke, gar
nicht, die zweite nicht vollſtändig bekannt geweſen. Beide Bullen
hat P. Pius Gams in einem in Deutſchland kaum bekannt
gewordenen ſpaniſchen Werke entdeckt.
— Von Ewalds „Jahrbüchern der bibliſchen Wiſſenſchaft”
iſt eben die zweite Hälfte des 12. erſchienen; es wird jetzt nur
noch ein Regiſter zu den 12 Bänden folgen. Das letzte Heft
enthält außer einigen unbedeutenden bibliſchen Aufſätzen Artikel
über den Proteſtantenverein und die Eiſenacher Kirchenregiments⸗
conferenzen und ein „Sendſchreiben an den König von Preußen
in der chriſtlichen Sache Schleswig⸗Holſteins,” mit einem Ent⸗
wurf einer Bundesreform. In einer Anmerkung zu dieſem
Sendſchreiben S. 128 werden wir belehrt: „Wenn die Iren
jetzt nicht in derſelben Stufe wie die gleichem Blute entſproſſenen
Schotten und Walliſer mit der engliſchen Herrſchaft zufrieden
ſind, ſo ſteckt nichts als der Papismus dahinter.” Was das
alles mit der bibliſchen Wiſſenſchaft zu thuen hat, vermag Ref.
nicht zu ſagen.
— Wenn Puſey in ſeinem Eirenicon die Anſicht ausſpricht,
die rationaliſtiſche Behandlung der h. Schrift im Geiſte Colen⸗
ſo’s und der Essays and Reviews habe in der engliſchen Kirche
keine Zukunft, ſo ſpricht dagegen die Thatſache, daß immer mehr
exegetiſche Schriften von anglicaniſchen Geiſtlichen erſcheinen, welche
die Anſichten der deutſchen Rationaliſten vertreten, ſo in den
letzten Wochen von Desprez über das B. Daniel, von Hough⸗
ton über das hohe Lied, von Rowland Williams, einem
der Eſſayiſten, über die Propheten.
Die folgenden Nummern werden außer den früher angekündigten
Arbeiten enthalten Artikel über
Holzwarth, Abfall der Niederlande, von P. Beckmann.
Koerber, S. Irenaeus de gratia sanctif., von Simar.
Permaneder, Handb. d. Kirchenr., her. v. Silbernagl, von Gitzler.
Reinke, Beitr. zur Erkl. des A. T. VII. Bd., von Reuſch.
Sederholm, zur Religionsphilosophie, von Kuoodt.
Toſi, Vorleſungen über den Syllabus, von Dieringer.
Wittſtock, Encyclop. der Pädagogik, von E. Göbel.
Ferner ſind zur Beſprechung in Ausſicht genommen:
Lamy, Introductio in s. scripturam.
Patiß, Leben des Gottmenſchen Jeſus Chriſtus.
Pfau, Die ſociale Frage in Verh. z. Chriſtenth.
Roſenthal, Convertitenbilder aus dem 19. Jahrh.
Schrader, Theses theologicae, S. IV. V.
Sepp, Geſchichte der Apoſtel.
Tischendorf, Apocalypses apocryphae.
Correſpondenz der Redaction. Nro. 45: Noch immer nichts?
— Nro. 56: Kreuzband erhalten? — Nro. 62: Die Bitte in der
Nachſchrift kam zu ſpät. Im Uebrigen bleibt die fragliche Provinz
Ihrer Obhut vorbehalten und beſtens empfohlen. — Nro. 63: Haben
Sie Ihre Abſicht hinſ. D. aufgegeben? — Nro. 75: Ganz ſtumm?
— Nro. 149: Dankend erhalten. — Nro. 184: Dankend erhalten.
— P. B. Z. in M.: Dankend erhalten.
Die Herren Verlagsbuchhändler werden gebeten, Recen⸗
ſions⸗Exemplare von neuen theologiſchen und verwandten Schrif⸗
ten möglichſt früh durch Herrn A. Henry an die Redaction ge⸗
langen zu laſſen. — Predigten, Erbauungsbücher u. dgl. und Bücher,
die vor 1866 erſchienen sind, nur auf Verlangen.
Anzeigen.
Im Verlage von Mayer & Comp. in Wien ſind ſo eben er⸗
ſchienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Hodegus Seminaristarum. Auctore H. Dubois. Ex idiomate gallico
in latinum translatus. 6 Bog. 8 Broch. Pr.: 40 kr. od. 9 Sgr.
Patiß, P. Georg, Das A, B, C der Scholaſtik. 38 S. gr. 8.
Broſch. Pr.: 36 kr. od. 7½ Sgr.
Schrader, P. Clemens S. J. Theses Theologicae quas in Vindobo-
nensi academia synopsis instar auditoribus tradidit. Series
quinta. Accedit de gratia actuali commentarius. 8 Bog.
kl. 4. Broch. Pr. 1 fl. od. 20 Sgr.
Früher erſchienen in gleichem Verlage:
Geiſtliche Uebungen in der Einſamkeit von acht Tagen, nach Text
und Methode des h. Ignatius. Mit einem Triduum für
Prieſterexercitien. Von einem Prieſter der Geſellſchaft Jeſu.
1862. Broſch. Pr.: 12 Sgr.
Schmude, P. Theodor S. J. Erinnerungsblätter an die geiſtlichen
Exercitien des h. Ignatius. 1861. Broſch. Pr.: 50 kr. od. 12 Sgr.
Neueſte Faſtenpredigten.
Bei Mayer & Comp. in Wien und durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Ricker, P. Anſelm, O. S. B., Via dolorosa oder Kreuzweg des Herrn,
dargeſtellt in 14 Predigten, mit einer Schlußbetrachtung am Oſter⸗
montag, gehalten in der heil. Faſtenzeit. 1864. 8. 11 Bog. Broſch.
Pr.: 20 Sgr. (Der Ertrag iſt als Peterspfennig für
den heil. Vater beſtimmt.)
Wieſinger, Albert, Die ſechs Sünden wider den h. Geiſt.
Dargeſtellt nach dem Leben der Gegenwart. 7 Bog. gr. 8. Broſch.
Pr.: 72 kr. od. 13½ Sgr.
Ferner erſchienen in gleichem Verlage:
Patiß, P. Georg, Geſchichte der bibliſchen Offenbarung Gottes.
1ſter Band. Altes Teſtament. 8. 483 S. Pr.: 28 Sgr.
2ter Band. Neues Teſtament. 8. 300 S. Pr.: 20 Sgr.
Patiß, P. Georg, Das Leben des Gottmenſchen Jeſus Chriſtus,
des Erlöſers der Welt, in ſeinen ſieben großen Geheimniſſen dar⸗
geſtellt. 45 Bog. gr. 8. Broſch. Preis: 4 fl. oder 2 Thlr. 24 Sgr.
Verantw. Redacteur Prof. Reuſch. — Verlag von A. Henry in Bonn. — Druck von Carl Georgi in Bonn.
