151
Nr. 5 — Theologiſches Literaturblatt — 1866.
152
Bild eines aufrichtigen Mannes entgegen.” Schließlich meint
er: „Das lehrreichſte Geſtändniß legt N. in den Worten ab:
»Ich bemerkte (nach meinem Uebertritte) nichts von Befeſtigung
im Glauben an die Grundwahrheiten der Offenbarung, nichts
von größerer Kraft der Selbſtbeherrſchung; ich wurde nicht eifri⸗
ger; aber es war mir, als ob ich nach ſtürmiſcher Seefahrt in
den Hafen einliefe.« Alſo mehr Ruhe, das iſt der einzige ver⸗
meintliche Gewinn.” Wenn H. mit dieſem aus dem Zuſammen⸗
hange geriſſenen Satze bei ſeinen Leſern den Eindruck hervorrufen
will, als ob N. in der kath. Kirche nicht das gefunden, was er
geſucht, ſo muß er natürlich vorausſetzen, das ſeinen Leſern New⸗
man’s Schrift ſelbſt nicht zu Geſicht komme, in welcher, um
nur eine Stelle zu citiren, S. 343 Folgendes zu leſen iſt: „In
der kath. Kirche ſtand mir fortan eine Wirklichkeit vor Augen,
von welcher ich bis dahin keinen Begriff gehabt hatte. Ich ſah
auf ſie hin, auf ihre heiligen Gebräuche, ihren Gottesdienſt, ihre
Lehren und Gebote und ſagte mir: das iſt eine Religion. Und
blickte ich dann zurück auf die Armſeligkeit der anglicaniſchen
Kirche, für welche ich doch ſo heiß geſtritten hatte, und dachte
ich dann an unſere mancherlei Verſuche, ſie dogmatiſch und aſthe⸗
tiſch aufzuputzen, ſo kann mir das jetzt als die baarſte aller Rich⸗
tigkeiten vor.”
— Von der bekannten Schrift „Ein biſchöfliches Wort
an die Proteſtanten Deutſchlands, von Dr. Konrad Martin,
Biſchof von Paderborn” iſt eine vierte Auflage in kleinerm For⸗
mat und zu billigerm Preiſe (12 Sgr.) erſchienen. Wenn dieſe
Auflage ausdrücklich als „unverändert” bezeichnet wird, ſo kann
Ref. nicht umhin, ſein Bedauern darüber auszuſprechen, daß
nicht die factiſchen Ungenauigkeiten und Verſehen, die ſich eingeſchli⸗
chen hatten, berichtigt, einige Unebenheiten und Mängel in der
Form beſeitigt und diejenigen Stellen, welche zu ſo vielen An⸗
griffen gegen den Verf. Anlaß gegeben, durch Eräuterungen
oder eine andere Faſſung gegen Mißverſtändniſſe ſicher geſtellt
worden ſind.
— Prof. Reinkens zu Breslau hat die bei der Uebernahme
des Rectorates gehaltene Rede dem Drucke übergeben. Der Titel
lautet: „Die Geſchichtsphiloſophie des heiligen Au⸗
guſtinus. Mit einer Kritik der Beweisführung des Mate⸗
rialismus gegen die Exiſtenz des Geiſtes” (Schaffhauſen, Hurter
1881, 41 S. 8.). — Reden bei feierlichen Anläſſen ſind als
Programme und Geſinnungsäußerungen aufzufaſſen, bei welchen
die Opportunitätsfrage in erſter Linie ſteht. R. hat ſich zum
Gegenſtande ſeiner Rede das unvergängliche Werk des h. Augu⸗
ſtinus vom Gottesſtaate gewählt, um zu zeigen, welche hohe und
erhabene, nie veraltende Anſchauungen in dieſem Werke niederge⸗
legt ſeien. In der Ueberzeugung, daß in dieſen Anſchauungen
der Idealismus des Gedankens ſeinen letzten und höchſten Hort
habe und in gefliſſentlichem Abſehen von denſelben ſich nicht
halten laſſe, bringt er mit ſeiner Schilderung der Idee des Au⸗
guſtiniſchen Gottesſtaates eine Kritik des modernen Materialis⸗
mus in Verbindung, welche Verknüpfung wohl keinen andern
Zweck gehabt haben dürfte, als der akademiſchen Zuhörerſchaft das
bei reifem und durchgebildetem Denken unausweisliche aut, aut
der Entſcheidung für eine gläubig⸗ideale oder ungläubig⸗materia⸗
liſtiſche Lebens⸗ und Geſchichtsanſchauung zum weitern Nachdenken
vorzulegen. Auf dieſen Gelegenheitszweck iſt auch der ſchwung⸗
volle Ton und die bilderreiche, mit Citaten aus den nationalen
Claſſikern ausgeſtattete Diction berechnet. C. W.
— Die zweite Auflage der Schrift: „Die Lebens⸗Elemente
der Staaten. Von Dr. Joh. Joſ. Roßbach,” iſt zwar
vor 1865 erſchienen (Würzb. 1864. XII u. 155 S. 20 Sgr.);
wir zeigen die Schrift aber doch kurz an, weil ſie eine der we⸗
nigen iſt, die in katholiſchem Geiſte die Fragen über die Grund⸗
lagen des Staates, deſſen Verhältniß zur Geſellſchaft und zur
Nationalität behandeln, die chriſtliche Geſittung als Element des
Staates feſthalten, zugleich aber in dem conſtitutionellen Syſteme
eine begründete Forderung der Zeit erblicken und deſſen richtige
Grundlagen feſtzuſtellen ſuchen. Wärme des Gefühls und tiefe
Gedanken zeichnen ſie aus. Sch.
Die folgenden Nummern werden außer den früher angekündigten
Arbeiten enthalten Artikel über
Dippel, Philoſophie des C. Bovillus, von Hayd.
Friedhoff, Spec. Moraltheologie, von Merkle.
Gfrörer, Zur Geſch. deutſcher Volksrechte, von Lörſch.
Kaim, Das Kirchenp tronat, von Schulte.
Kerſchbaumer, Lehrb. der Paſtoraltheol., von Roth.
Luthardt, Kahnis und Brückner, die Kirche etc., von Hettinger.
Patiß, Leben des Gottmenſchen J. C., von Henke.
Pfau, Die ſociale Frage, von Stumpf.
Rieß, Petrus Caniſius, von P. Beckmann.
de Rossi, Roma sotterranea, von Heuſer.
Schlünkes, Lehren der kath. Religion, von Hilgers.
Schmitt, Erſtcommunicanten⸗Unterricht, von Dubelman.
Schumacher, Die Stedinger, von Rump.
Schunken, Die Abtei Werden, von Rump.
Sepp. Geſchichte der Apoſtel, von Stiefelhagen.
Correſpondenz der Redaction. Nro. 60: Dankend erhalten.
— Nro. 63: Ich bitte, die Art. zu ſchicken. — Nro. 72: M. und
R., wie Sie ſehen, vergriffen; das Andere willkommen. — Nro. 184:
Dankend erhalten.
Anzeigen.
Im Verlage des Literariſchen Inſtituts von Dr. M. Huttler
in Augsburg erſcheint die
Augsburger Poſtzeitung.
Täglich in einem ganzen Bogen und zwei wöchentlichen
literariſch⸗belletriſtiſchen Beilagen erſcheinende politiſche
Zeitung.
Preis per Quartal 2 fl. 20 kr. rhein. oder 1⅓ Thlr, für
Monat Februar und März 1 fl. 36 kr.
Von größeren Original⸗Artikeln, die im Januar heurigen
Jahres erſchienen ſind, erwähnen wir unter andern:
Im Hauptblatte: Blicke nach Italien. (Dritte Folge.) —
Rückſchau auf das Jahr 1865. (I.—IX.) Zur katholiſchen No⸗
velliſtik. — Meteorologiſche Beobachtungen. — Richard Wagner
und das bayeriſche Volk. — Das Vaterland und der Parteikampf.
— Die Anſicht des hl. Stuhles von der franzöſisch⸗italieniſchen
Convention des 15. Septembers 1864. — Ein Kapitel aus der
neueſten Leidensgeſchichte Polens. — Zur höheren und niederen
Schulfrage. — Die Situation in Ungarn. — Der Katholicismus
und die Revolution. —Politiſche Falſchmünzerei. — Verrath an
König und Vaterland. — Stellung Croatiens zu Ungarn. — Die
Geldcalamität und das Pfandbrief⸗Inſtitut. — Was wird aus
Polen werden? — Die „Landesdeputation.”
In der Beilage: Geſchichte der apologetiſchen und polemiſchen
Literatur der Theologie von Dr. Werner. — Friede zwiſchen Rom
und Italien (I. u. II.) — Freie Studien. — Die Freimaurerei im
Bisthum Eichſtädt. — Zur Geneſis der erſten Theilung Polens,
von Janſſen. — Gangauf, Abt, des hl. Auguſtinus ſpekulative
Lehre von Gott dem Dreieinigen. — Das Bonner theologiſche
Literaturblatt. — Der Abfall der Niederlande, von Holzwarth. —
Hermann Lingg’s Völkerwanderung. — Die religiöſe Bewegung im
Orient (I. u. II.) — Geſchichte der deutſchen Kaiſerzeit, von Wilh.
v. Gieſebrecht.
Feuilleton: Original⸗Erzählungen: Elsbeth von Reh⸗
lingen.
Verantw. Redacteur Prof. Reuſch. —Verlag von A. Henry in Bon. — Druck von Carl Georgi in Bonn.
