487
Nr. 15 — Theologiſches Literaturblatt — 1866.
488
tullian) citirt B. ein Monument aus der Mitte des 6. Jahrh.,
das bei der Reſtauration der Kathedrale von Peſaro entdeckt
wurde (Bullet. dell’ Instituto 1851, S. 203.) Man liest auf
einem Moſaik:
E HO N TO
TVS MEDI
VS SED PIS
CIS AB IMO
Est homo non totus medius, sed piscis ab imo, wozu ein
Weſen mit menſchlichem Oberleib, nach unten aber in einen Fiſch
ausgehend, dargeſtellt iſt. Eine ähnliche Darſtellung wird als
in der Taufkapelle zu S. Marco in Venedig befindlich ange⸗
führt; dagegen blieb dem Verf. unbekannt, daß in dem Speculum
humanae salvationis aus Benedictbeuern, jetzt in München, ein
Bild des keuſchen Joſeph ſich findet, der unten in einen Fiſchleib
endigt, während die Verſuchung daneben als Schlange ſteht. E.
Förſter, deutſche Kunſt I 197, will in dem Fiſchleibe Joſephs nur
die kalte Fiſchnatur der Keuſchheit ſymboliſirt ſehen, was aller⸗
dings nicht im Geiſte mittelalterlicher Symbolik gedacht iſt. „Der
Fiſch bedeutet auch hier nur die im reinen Elemente lebende Seele
und eignet ſich zum Sinnbild für Joſeph, weil dieſer als Vor⸗
bild Chriſti galt.” Menzel a. a. O. 290.
Ein beſonderer Vorzug dieſer Monographie ſind die zahlreichen,
recht gut ausgeführten Holzſchnitte und Facſimilien von Inſchriften
u. ſ. f., was um ſo dankenswerther erſcheint, als der Preis des
Buches gleichwohl ſo billig geblieben iſt. Die Ausſtattung iſt
überhaupt glänzend; nur hätte auf die Correctur der Druckfehler
größere Sorgfalt verwendet werden können. Die Diction des
Verf. iſt fließend und angemeſſen, wenn auch einige Unebenheiten
einlaufen, die bei längerer Führung der Feder auswachſen werden.
Pfalzel bei Trier. Franz Xav. Kraus.
Liturgik.
Missale romanum etc. in quo Missae novissimae accu-
rate sunt dispositae. Campoduni ex typographia Koeseliana.
MDCCCLXV. 6½, Thlr.
Miſſalien in unſerm Sinn des Wortes oder Missalia ple-
naria gab es bekanntlich im chriſtlichen Alterthum und ſelbſt
im frühern Mittelalter noch nicht. Erſt ſeit dem 11. Jahr⸗
hundert wurde es nach und nach üblich, die früher in verſchie⸗
denen Büchern (Sacramentarium, Lectionarium und Antiphona⸗
rium) enthaltenen Beſtandtheile der Meßliturgie in Ein Buch
zuſammenzufaſſen, und dieſes Buch Missale plenarium, auch
kurzweg Missale zu nennen. — Voll Ehrfurcht gegen die litur⸗
giſchen Handlungen glaubte man von jeher und durch das ganze
Mittelalter herab auch die liturgiſchen Bücher durch prachtvolle
Schrift, Bilderſchmuck, koſtbaren, kunſtvollen Einband und ſorg⸗
ſame Aufbewahrung vor allen andern Büchern auszeichnen und
ihnen ſo das Gepräge des Heiligen aufdrücken zu müſſen; die auf
uns gekommenen Sacramentarien, Lectionarien und Miſſalien
aus dem frühern und ſpätern Mittelalter legen hievon Zeugniß
ab. Noch lange nachdem die Buchdruckerkunſt erfunden war und
bereits große Fortſchritte gemacht hatte, ließen die Mönche
nicht davon ab, Miſſalien mit herrlichen Initialen auf Perga⸗
ment zu ſchreiben, dadurch ihre Pietät gegen das hochheilige Op⸗
fer zu bethätigen und Sorge zu tragen, daß für hohe Feſttage
auch ein ausgezeichnetes liturgiſches Buch vorhanden ſei; noch
im 17. und vereinzelt im 18. Jahrhundert wurden Handſchriften
von Miſſalien auf Vergament für den liturgiſchen Gebrauch
angefertigt.
Die ſchönen Druckausgaben des Miſſale aus dem Ende des
15. und der erſten Hälfte des 16. Jahrhunderts (mit gothiſchen
Schriftcharakteren und Meßcanon auf Pergament) geben Zeugniß
davon, daß auch die jugendliche Buchdruckerkunſt Alles aufbot,
die liturgiſchen Bücher, das Miſſale insbeſondere, in Rückſicht auf
Format, Typen und Verzierung auszuzeichnen. Seitdem aber
(in der zweiten Hälfte des 16. und im Laufe des 17. und 18.
Jahrhunderts) die kirchliche Kunſt in allen ihren Verzweigungen
immer mehr entartete und verfiel, wurde auch die typographiſche
Ausſtattung der liturgiſchen Bücher, die Miſſalien nicht ausge⸗
nommen, immer armſeliger und profaner. Der altehrwürdige, in
liturgiſchen Büchern ſeit Jahrhunderten ausſchließlich angewendete
gothiſche Schriftcharakter mußte der römiſchen Schrift weichen;
an die Stelle des Hochfolio trat bei den Miſſalien nicht ſelten
das Kleinfolio; die Initialen, ſofern überhaupt noch beſondere in
Anwendung kamen, ſind meiſtens geſchmacklos, zopfig, ohne alle
ſymbolische Bedeutung, die eingefügten größern Bilder oft geradezu
häßlich, Typen und Papier ſo ſchlecht als möglich; ſogar der
untermiſchte Rothdruck, das letzte Unterſcheidungsmerkmal zwiſchen
profanen und liturgiſchen Büchern, wurde in manchen Druckaus⸗
gaben des Miſſale nicht mehr beibehalten. Erſt in neueſter Zeit,
ſeitdem die kirchliche Kunſt in Deutſchland auf allen ihren Ge⸗
bieten einen neuen Aufſchwung genommen, hat man auch der
Ausſtattung unſerer liturgiſchen Bücher, der Miſſalien insbeſon⸗
dere, wieder eine größere Aufmerkſamkeit zugewendet. Das in
Wien von Reiß herausgegebene Miſſale hat eigentlichen Kunſtwerth;
ſehr würdig ausgeſtattet iſt auch das neueſte Miſſale von Puſtet;
dieſem kann ſich das oben angezeigte im Sommer 1865 bei
Köſel in Kempten erſchienene als ebenbürtig an die Seite ſtellen.
Durch ganz Deutſchland und durch Polen hin ſind Tauſende
und Tauſende von Miſſalien verbreitet, welche aus der vormals
fürſtlichen, nachmals Köſel’ſchen Buchdruckerei in Kempten hervor⸗
gingen, und die im Vergleich mit andern im Laufe des vorigen
und zu Anfang dieſes Jahrhunderts erſchienenen Ausgaben, des
Miſſale ſich vortheilhaft auszeichnen; ſie werden aber in jeder
Beziehung durch die neueſte Aufgabe weit übertroffen.
Das Format iſt mittleres Folio, das Papier ſchön und ſtark;
die Lettern, welche auf dem ſchönen Papier ſich fürs Auge ganz
wohlthuend präſentiren, ſind von entſprechender Größe, weder ſcharf
und kantig noch zu fett; beſonders ſchön und ſehr exact ausge⸗
führt iſt der Notendruck, und wir nehmen keinen Anſtand, zu
behaupten, in Rückſicht auf Dauerhaftigkeit ſowie in Rückſicht
auf Angemeſſenheit und Zweckmäßigkeit für das Auge des Cele⸗
branten gehöre das in Rede ſtehende Miſſale zum Vorzüglichſten,
was die Neuzeit hierin aufzuweiſen hat. — Beurtheilen wir es
vom artiſtiſchen Standpunkte aus, ſo können wir ihm allerdings
das Prädicat „ausgezeichnet” nicht zuerkennen; eine reiche ar⸗
tiſtiſche Ausſtattung hätte den Preis erhöht und in Folge deſſen
die Anſchaffung erſchwert. Was zum Zwecke der Decoration
in Anwendung kam, iſt einfach und würdig; das gilt von der
Einfaſſung der Doppelcolumnen und von den meiſten Initialen,
deren mehrere eigens für die betreffenden Meſſen (z. B. von Epi⸗
phanie, Coena Domini, Parasceve, Oſtern, Pfingſten u. ſ. w.)
geſchnitten ſind. Sehr ſchön iſt das Chriſti Geburt darſtellende
Foliobild beim Weihnachtsfeſte; auch der Stahlſtich vor dem
Canon und der beim Pfingſtfeſte sind gut; weniger hat uns der
beim Oſterfeſte angeſprochen ¹). Zur Veranſchaulichung des modus
1) H. Deſſain in Mecheln hat zu ſeiner neueſten Groß⸗Folio Aus⸗
gabe des Miſſale (1866) ſechs Bilder ſtechen laſſen, welche auch
einzeln zu haben ſind. (Jedes Bild zu 1 Thlr. 10 Sgr., alle ſechs
zuſammen in einem Portefeuille zu 6 Thlr. 12 Sgr., mit dem Titel
7 Thlr. 6 Sgr.) Sie ſind gezeichnet von Molitor und Deger, ge⸗
ſtochen von Keller, Steifenſand und andern tüchtigen Künſtlern. Sie
entſprechen — ſo wird uns von einem Kunſtverſtändigen geſagt —
vollkommen ihrem Zweck und zeichnen ſich durch eine des Gegen⸗
ſtandes würdige Auffaſſung, durch correcte Zeichnung und ſchöne
Gewandung vor vielen ähnlichen Blättern aus. Die Zeichnungen
ſind durch den Stich in Linien⸗Manier treu, ſorgfältig und in den
Geiſt des Zeichnens eingehend wiedergegeben. Als beſonders ge⸗
