25
Nr. 1 — Theologiſches Literaturblatt — 1866.
26
wirklich das Todesurtheil über Jeſus gefällt hätten. Denn Jeſus
ſei dann ja nur verurtheilt worden, weil er ſich für den „Sohn
Gottes” ausgegeben und dadurch das jüdiſche Dogma von der
„Einheit und Unkörperlichkeit Gottes” beſtritten habe. Nur in
Folge einer göttlichen Offenbarung hätte das Synedrium berech⸗
tigt ſein können, im vorliegenden Falle das Todesurtheil nicht zu
ſprechen; eine ſolche aber dürfe nach chriſtlicher Anſchauung nicht
einmal als möglich angenommen werden, weil nach ihr der Tod
Jeſu im Plane der Vorſehung gelegen habe.
Mit S. 31 beginnt die Darſtellung der Ereigniſſe, welche der
Verf. für hiſtoriſch hält. Ihr zufolge iſt die Berichterſtattung der
Synoptiker über den Prozeß Jeſu widerſpruchsvoll und unglaub⸗
würdig; eine Gerichtsverhandlung vor dem Synedrium hat gar
nicht Statt gefunden; die Juden haben überhaupt Jeſum während
ſeiner ganzen Wirkſamkeit unangefochten gelaſſen (!). Der Ein⸗
zug Jeſu in Jeruſalem aber veranlaßte den grauſamen Pilatus,
ihn vor ſeinen Richterſtuhl zu ziehen. Wie ſoll auch, meint Ph.,
das Volk heute dem Propheten zujubeln, und über wenige Tage
hartnäckig ihn ans Kreuz fordern? Wie ſoll der harte, unbeug⸗
ſame Prokurator ſich durch Bitten und Drohen der jüdiſchen Volks⸗
menge gegen ſeine Ueberzeugung zwingen laſſen, einen Unſchuldi⸗
jen zu verurtheilen? Zur Vollendung der Argumentation wird
dann noch erklärt, das jüdiſche Synedrium habe ſich nie um reli⸗
giöſe Streitigkeiten bekümmert. — Eine Analyſe ſo oberflächlicher
Bemerkungen wird Niemand verlangen, zumal dieſelben ausnahms⸗
los ſchon früher und viel geſchickter gemacht worden ſind. Nur
bezüglich der zuletzt angeführten kann man den Gedanken nicht
unterdrücken, daß doch wenigſtens über jüdiſche Dinge ein Jude
beſſer unterrichtet ſein müſſe, als der Herr Doktor es iſt. Abge⸗
ſehen davon, daß es ſich in der vorliegenden Frage um eine Ge⸗
richtsſache und nicht um eine Entſcheidung über religiöſe Streitig⸗
keiten handelt, bitten wir den Hrn Verf., falls ihm dieſe Zeilen
je zu Geſicht kommen ſollten, gefälligſt nachzuſchlagen Selden,
de synedr. p. 1041 ff.
Bonn. Langen.
Literariſche Notizen.
— Von dem „Lehrbuch der katholiſchen Moral” von
Dr. Konrad Martin, Biſchof von Paderborn, iſt die fünfte
Auflage erſchienen (Mainz, Kirchheim 1865. XXIV u. 816 S.
3 Thlr.). Laut der Vorrede iſt das Werk „einer abermaligen
ſtrengen Reviſion unterworfen, und in Folge derſelben, der für
die praktiſche Seelſorge ſo wichtige Abſchnitt von den heiligen Sa⸗
cramenten vielfach theils gänzlich umgearbeitet theils verbeſſert
und durch namhafte Zuſätze bereichert worden.” Im Einzelnen
finden wir folgende Puncte ausführlicher als in den bisherigen
Auflagen erörtert: Die Pflicht des Empfanges der h. Communion;
die dazu erforderliche Vorbereitung, insbeſondere das zu beobachtende
ieiunium naturale (§ 241); die Pflicht des Beichtens; das Beicht⸗
ſiegel (§ 245); Empfänger und Spender des Sacraments der
h. Oelung (§ 247); Vorbereitung auf den Empfang der Prieſter⸗
weihe und des Eheſacraments (§ 248). Auch in den §§ 239
und 240 iſt einiges Nähere über die Spendung der Taufe und
Firmung und über die dabei zuzuziehenden Pathen angegeben.
— Von dem 1845 erſchienenen erſten Theile der Ueberſetzung
und Erklärung des Jeſaja (Cap. 1—12) von M. Drechſler
(✝ 1850) iſt eine zweite und unveränderte Auflage erſchienen
(Berlin, G. Schlawitz 1865. 118 S. gr. 8. 2 Thlr.).
— „Zur Förderung der religiös⸗freiſinnigen Beſtrebungen des
in Eiſenach begründeten deutſchen Proteſtantenvereins” erſcheinen
bei Friderichs in Elberfeld vom 1. Jan. 1866 an „Proteſtan⸗
tiſche Flugblätter, im Auftrage des Proteſtantenvereins re⸗
digirt und herausgegeben von Decan Dr. K. Zittel in Heidel⸗
berg”, jährlich 10 Nummern für 10 Sgr. — alſo im gewiſſen
Sinne eine Nachahmung des Frankfurter Broſchürenvereins.
— Die Vorrede zur zweiten Auflage der „Dichter des
Alten Bundes” von Prof. Ewald in Göttingen enthält
nur eine ganz kurze Stelle über die preußiſche Politik in Schles⸗
wig⸗Holſtein (wir laſſen ſie nicht abdrucken, damit nicht gleich
die erſte Nummer confiscirt werde); die lange Vorrede, der er⸗
ſten Auflage iſt nicht wieder abgedruckt, weil Ewald „ſchon lange
allen dieſen früheren vorreden längeren umfanges,” — welche
großentheils ſehr drollige Expectorationen über dies und jenes
enthalten, — an einem geeigneten orte zuſammenzuſtellen wünſcht.”
— Die vortreffliche Trauerrede auf den Geſellenvater
Adolph Kolping von Dr. Voſen iſt zum Beſten des Köl⸗
niſchen Geſellen⸗Hoſpitiums nach ſtenographiſcher Aufzeichnung
gedruckt worden (Köln, Bachem. 5 Sgr.). Wir möchten durch
dieſe Notiz auch unſererſeits zur Verbreitung des Schriftchens bei⸗
tragen.
Die folgenden Nummern werden u. a. enthalten Artikel über
Arneth, Maria Thereſia, von Weiß.
Beelen, Comm. in Acta Ap., von Reinke.
Bleek, Briefe an die Koloſſer etc., von Bisping.
Friedberg, das Recht der Eheſchließung, von Schulte.
Gregorovius, Geſch. der Stadt Rom, von H. Hagemann.
Gury, Casus conscientiae, von Jocham.
Hoppe, die Epikleſis der griech. Liturgie, von Köſſing
Kellner, Hellenismus und Chriſtenthum, von C. Werner.
Kliefoth, das Buch Ezechiels, von Reuſch.
Köhler, die nachexiliſchen Propheten, von G. K. Mayer.
Maier, der 2. Brief an die Kor., von Bisping.
Margraf, Sklaverei und Chriſtenthum, von Stumpf.
Maurenbrecher, Karl V. und die Proteſtanten, von Döllinger.
Michelis, Geſchichte der Philoſophie, von Neuhäuſer.
Pusey, Daniel the Prophet, von Schegg.
Reinerding, Theologia fundamentalis, von Dieringer.
Reithmayr, Galaterbrief, von Weinhart.
Roth, Gymnaſial⸗Pädagogik, von E Göbel.
Scheeben, die Myſterien des Chriſtenthums, von Mattes.
Schegg, die Evangelien, von Langen.
Scholz, die Ehen der Söhne Gottes, von Reuſch.
Vincenzi, de Gregorio Nyss. et Origene, von Schwane.
UIrici, Gott und der Menſch, von G. Hagemann.
Wiedemann, Johannes Eck, von Floß.
Winter, die Prämonſtratenſer, von H. Hagemann.
Zezſchwitz, zur Apologie des Chriſtenthums, von Hettinger.
Zobl, Dogmengeſchichte, von Simar.
Zöckler, Hieronymus, von Alzog.
Die Vorarbeiten für die Wiener Ausgabe der lateinischen Väter, von
Reinkens.
Zur Literatur über das heilige Land, von Haneberg.
Ferner ſind zur Beſprechung in Ausſicht genommen
Bluntſchli, altaſiatiſche Gottes⸗ und Weltideen.
Dieringer, Laienkatechismus.
Ennen, Geſchichte der Stadt Köln.
Friedhoff. Specielle Moraltheologie.
Gfrörer, Zur Geſchichte deutſcher Volksrechte.
Kieſel, die Weltgeſchichte, 2. Aufl.
Küper, das Prieſterthum des A. B.
Laemmer, Decreta Concilii Ruthenorum.
Newman, Geſchichte meiner religiöſen Meinungen.
Patiß, das ABC der Scholaſtik.
Pusey, The Church of England.
ν. Schäzler, Natur und Uebernatur.
Schuſter, Handbuch zur bibliſchen Geſchichte.
Voſen, der Katholicismus und die Einſprüche ſeiner Gegner.
Werner, Geſchichte der apologetiſchen und polemiſchen Literatur.
Zimmermann, die Heiligen Columban und Gallus.
Correſpondenz der Redaction. Nro. 48: Einverſtanden. Nro.
62 und 103: Ich habe Ihnen geſchrieben. Nro. 109: Es eilt
ja nicht.
