439
Nr. 13 — Theologiſches Literaturblatt — 1866.
440
und gerechter, als die theologiſche Geſchichtſchreibung der Prote⸗
ſtanten zu ſein pflegt. Für die übernatürliche Weihe und die
kirchliche Größe des Statthalters Chriſti dagegen hat er keinen
Sinn und kein Verständniß. Jener Zauber, mit welchem das
Mittelalter ſeine Päpſte wie mit einem Nimbus umgab, iſt
für ihn längſt durch „die Freiheit des Glaubens und Wiſ⸗
ſens” verflogen, und was er davon erzählt, klingt wie Mär⸗
chen aus goldenen Zeiten, die in das Reich der „Romantik”,
„in das dämmernde und zaubervolle Reich der Phantaſie” ge⸗
hören. Und ſo liebt es denn G. die Bilder der Päpſte bald
mit den ſanften Farben des Mittelalters in überirdiſcher Verklä⸗
rung, bald mit dem grellen Fackellichte der modernen Kritik und
des naturaliſtiſchen Unglaubens zu beleuchten, immer aber durch
den Wechſel der Contraſte den Leſer in Spannung zu verſetzen
und die erſchlaffende Phantaſie neu aufzuregen. In ſeinen Päpſten
ſpiegeln ſich Himmel und Erde, die Harmonie des Ewigen und
die Zerriſſenheit des Irdiſchen, und dieſe Gegenſätze pikant zu
miſchen, den einen durch den andern zu zerſtören und ſo die
Geſchichte zur großen Ironie auf ſich ſelbſt zu machen, darin
beſteht ſeine Virtuoſität, darin ſeine Romantik, die ſich mit mo⸗
derner Blaſirtheit paart. Bei aller künſtlichen Vollendung fehlt
es daher doch zuletzt an der künſtleriſchen Weihe, an der erha⸗
benen Ruhe, welche die Gegenſätze und Kämpfe der Erde in dem
Himmel der göttlichen Ideen ſich verſöhnen läßt. Bei ihm
geht durch die Geſchichte ein düſterer, unheimlicher Dualismus,
eine Zerklüftung in Gegenſätze, eine zitternde, fieberhafte Unruhe,
ein Mangel an Verſöhnung und Frieden. Denn über ihr wölbt
ſich kein Himmel, ſondern in ihrem Dunkel ſchleicht das tückiſche
räthſelhafte Fatum, und das Höchſte, was ſich von ihr ſagen
läßt, iſt, daß ſie eine ſtets ſich gebärende und ſtets ſich ver⸗
ſchlingende Revolution ohne Anfang und Ende iſt.
Hildesheim. H. Hagemann.
Literariſche Notizen.
— Die Polemik, welche durch das „Biſchöfliche Wort” des
Biſchofs Martin veranlaßt worden iſt, hat ſich theilweiſe von
der Hauptfrage weg auf allerlei fern liegende ſpecielle Punkte ge⸗
wendet. Der proteſt. Pfarrer Andreä hat dieſe Richtung zuerſt
eingeſchlagen; daß ſeine katholiſchen Gegner auf ſeine Einfälle
eingegangen ſind, mag durch locale Verhältniſſe geboten ſein,
worüber wir nicht urtheilen können; der Federkrieg kann aber auf
dieſe Weiſe bis ins Endloſe ohne nennenswerthen Vortheil für
die Klarſtellung der Hauptfragen fortgeſetzt werden. Denn Andreä
und ſeines Gleichen werden um ſtets neue Themata nicht verlegen
ſein. Die neueſte Schrift von kath. Seite, von Dr. Giefers,
behandelt mit großer Erudition drei ſolcher von Andreä geſtellter
Themata, „das ungariſche Fluchformular,” die h. Jung⸗
frau Synoris und den h. Patroklus. (Paderborn, Schöningh
1866, 196 S. 8.) Ueber letztern, deſſen Reliquien in Soeſt ver⸗
ehrt werden, hat Giefers ſchon in einer frühern Schrift, „Scheide⸗
waſſer”, gehandelt; hier folgt (S. 75—196) die Duplik auf
Andreä’s Replik. S. 1—18 wird die Behauptung widerlegt,
Baronius habe eine Stelle des Chryſoſtomus, in welcher zwei
Heilige ξυνωρὶς τῶν ἀγίων μαρτύρων, „ein Paar der hei⸗
ligen Martyrer,” genannt werden, mißverſtanden und aus dem
ξυνωρίς eine h. Jungfrau Synoris gemacht. Nach der Regel,
daß, wer behauptet, zu beweiſen hat, hätte, ſcheint uns, die ein⸗
fache Aufforderung an Andreä, die betreffende Stelle des Baro⸗
nius zu produciren, genügt, und Giefers nicht den Beweis an⸗
zutreten gehabt, daß Baronius nichts der Art ſagt. Das „un⸗
gariſche Fluchformular” iſt bekanntlich ein angebliches Glaubens⸗
bekenntniß, welches wiederholt bei der Rückkehr von Proteſtanten
zur Kirche gebraucht worden ſein ſoll. Es iſt zuerſt 1676 von
dem ungariſchen Prediger Lani, ſeitdem wiederholt veröffentlicht
und ebenſo oft von katholiſcher Seite für eine verläumderiſche
Erdichtung erklärt worden. Man braucht daſſelbe eigentlich nur
zu leſen, um es als einen plumpen Betrug zu erkennen, und
nichts beweist die Zähigkeit, mit welcher manche Leute die un⸗
glaublichſten Dinge feſthalten, deutlicher als die Thatſache, daß
dieſes „Fluchformular” noch in unſerm Jahrhundert wiederholt
gedruckt und von Streitwolf und Klener ſogar in die Sammlung
der ſymboliſchen Bücher der kath. Kirche aufgenommen worden
iſt. Giefers gibt eine ziemlich vollſtändige Ueberſicht über die
Geſchichte dieſer Controverſe. Ich glaube nur, daß ſo intereſſante
geſchichtliche Unterſuchungen, wie dieſe und die über den h. Pa⸗
troklus, ohne weitläufige Polemik gegen einen Gegner wie Andreä,
in der Form einer beſondern Schrift oder eines Aufſatzes in
einer Zeitſchrift eine werthvollere Bereicherung unſerer Literatur
ſein würden.
— Die „Quaestiones in rubricas Breviarii et Missalis
Romani ad usum Seminarii Mechliniensis. Mechliniae, H.
Dessain 1865, enthalten S. I—CLXXX den Text der Rubriken,
wie ſie in jedem Brevier und Miſſal ſich finden, S. 101—108
das Ordinarium Missae mit den Gebeten beim Anlegen der prie⸗
ſterlichen Gewänder und bei der Rückkehr vom Altar. Für die
Quaestiones bleibt ſomit nur der kleinere Theil des Buches
S. 1—100 übrig, und es iſt begreiflich, daß die Rubriken hier
weder eingehend noch vollſtändig zur Beſprechung kommen können,
dieſe vielmehr eine ſehr elementare und lückenhafte ſein muß.
Der Verf. ſelbſt beabſichtigt übrigens auch keine Vollſtändigkeit,
und ſein Zweck ſcheint geweſen zu ſein, den Seminariſten ein
Buch in die Hand zu geben, in welchem ſie ſich vorläufig durch
Selbſtſtudium über die gewöhnlichſten rubriciſtiſchen Fragen orien⸗
tiren können. Den vortrefflichen Werken, womit drei Landsleute
des Verfaſſers, De Herdt, Faliſe und Bonory in den letzten Jahren
die rubriciſtiſche Literatur bereichert haben, können den Quaestio-
nes in keiner Weiſe an die Seite geſtellt werden.
H.
Correſpondenz der Redaction. Nro. 16 und 51: Die Bücher
ſind an Sie abgeſandt. — Nro. 47: Sie haben ja das Buch von
L. erhalten? — Nro. 65: Für Nro. 13 zu ſpät angekommen, für
Nro. 14 in die Setzerei gegeben. — Nro. 103: Nun halten Sie aber
auch Wort. — Nro. 184: Dankend erhalten; ganz einverſtanden.
Mit Nro. 13 iſt das zweite Quartal des Literaturblatts abge⸗
ſchloſſen; wir bitten um rechtzeitige Ernenerung des Abonne⸗
ments.
Anzeigen.
Im Verlage des Unterzeichneten iſt ſoeben erſchienen und durch
alle Buchhandlungen des In⸗ und Auslandes zu beziehen:
Sanct Auguſtinus
von
Ida Gräfin Hahn⸗Hahn.
8⁰. 22 Bog. geh. 1 fl. 48 kr. rh. — 1 Thlr.
Wie den drei erſten Bänden, ſo wird auch dieſem, nach einer
Unterbrechung von ſieben Jahren erſcheinenden vierten Bande
der „Bilder aus der Geſchichte der Kirche” der gleiche un⸗
getheilte Beifall in den katholiſchen Leſerkreiſen zu Theil werden,
zumal dieſer Band, obſchon nur ein Lebensbild — das des großen
heiligen Auguſtinus! — enthaltend, beinahe eben ſo viel Schö⸗
nes und Erhabenes darbietet, als die drei erſten Bände zuſammen
genommen.
Mainz 1866. Franz Kirchheim.
Unterzeichneter erklärt nochmals, daß die Ausgabe
des Theol. Literaturblattes ganz regelmäßig alle 14
Tage erfolgt und hält derſelbe durch einige Vorfälle ſich ver⸗
pflichtet, die Abonnenten des Blattes, beſonders die in Tirol,
darauf aufmerkſam zu machen, daß es nicht ſein Verſchulden
iſt, wenn das Theol. Literaturblatt einigen Abonnenten unre⸗
gelmäßig oder in der letzten Zeit gar nicht mehr zugekommen iſt.
Bonn im Juni 1866. A. Henry.
Verantw. Redacteur Prof. Reuſch. — Verlag von A. Henry in Bonn. — Druck von Carl Georgi in Bonn.
