Alle 14 Tage
eine Nro. von mindeſtens 1 ½ Bo⸗
gen. Abonnementspreis 1 Thlr.,
vierteljährig im Buchhandel ſo wie
auf der Post praenum. zahlbar.
Inſerate,
ſo weit der dazu beſtimmte Raum
reicht, werden mit 2 ⅟₁₅ Sgr. für die
geſpaltene Petitzeile oder deren
Raum berechnet.
Theologisches
Literaturblatt,
in Verbindung mit der katholiſch-theologiſchen Facultät zu Bonn und unter Mitwirkung vieler Gelehrten
herausgegeben von
Prof. Dr. F. H. Reuſch.
1. Jahrgang. Bonn 1. Jan. 1866. № 1.
Vorwort.
Das „theologiſche Literaturblatt” ſoll einerſeits ſeine Leſer mit
allen nennenswerthen Erſcheinungen auf dem Gebiete der Theolo⸗
gie und der au dieſelbe angrenzenden Wiſſenſchaften bekannt machen,
anderſeits durch kritiſche Beſprechung derſelben die Wiſſenſchaft
und Literatur ſelbſt fördern.
Ueber die Art und Weiſe, wie dieſe Aufgabe unter den gegen⸗
wärtigen Verhältniſſen am zweckmäßigſten gelöst werden könne,
hat eine Conferenz von hieſigen und auswärtigen Gelehrten, die
ſich für das Zuſtandekommen des Blattes intereſſirten, eingehende
Berathungen gepflogen. Das Ergebniß derſelben kurz dazulegen
und dadurch die Leſer darüber zu orientiren, was ſie von dem
Blatte zu erwarten haben, iſt die Hauptaufgabe dieſes Vorwortes.
Selbſtverſtändlich hat das „Literaturblatt” zunächſt die Auf⸗
gabe, alle namhaften in ſeinen Bereich fallenden neu erſchienenen
Schriften entweder in kurzen Referaten oder in eingehenden Kri⸗
tiken zu beſprechen. Da nicht ſelten Aufſätze in Zeitſchriften an
wiſſenſchaftlicher oder praktiſcher Bedeutung ſelbſtſtändigen Schriften
gleichſtehen, ſo ſind auch ſie vorkommenden Falls zu beſprechen.
Ebenſo wird auf die in andern Zeitſchriften erſchienenen Kritiken,
ſoweit ſie für die Literatur von Bedeutung ſind, Rückſicht zu
nehmen ſein.
An ſich würde vielleicht auch ein bibliographiſches Verzeichniß
aller neuen Erſcheinungen der theologiſchen und an die Theologie
angrenzenden Literatur und eine vollſtändige Zuſammenſtellung
des Inhalts der betreffenden Zeitſchriften zur Aufgabe des Lite⸗
raturblattes gehören. Da aber dieſe Aufgabe von dem zu Mün⸗
ſter erſcheinenden „literariſchen Handweiſer” mit genügender Sorg⸗
falt gelöst wird, ſo erſchien es zweckmäßiger, in dieſer Hinſicht
einfach auf jenes Blatt zu verweiſen.
Von allen Betheiligten wurde die Anſicht ausgeſprochen, daß
das Literaturblatt, um ſeine Aufgabe vollkommen zu löſen, ſich
nicht auf Referate und Recenſionen in der hergebrachten Form
beſchränken dürfe, und viele unter denjenigen, welche brieflich ihre
Mitwrkung zugeſagt, haben dieſen Gedanken ausdrücklich gebilligt.
Zunächſt wurde hervorgehoben, daß es oftmals angemeſſen ſein
werde, in beſondern Aufſätzen kritiſche Zuſammenſtellungen der
vorhandenen Arbeiten über einzelne Zweige und Punkte der Lite⸗
ratur zu geben und dabei die gewonnenen Reſultate hervorzuheben
und die noch auszufüllenden Lücken oder noch zu löſenden wiſſen⸗
ſchaftlichen Schwierigkeiten und Controverſen anzudeuten. Ebenſo
wurden zuſammenfaſſende Berichte über die Leiſtungen einzelner
Schriftſteller, Schulen und Länder als mit zum Bereiche des
Literaturblatts gehörend bezeichnet. Selbſtſtändige Abhandlungen,
wie ſie den Hauptinhalt der wiſſenſchaftlichen Zeitſchriften bilden,
müſſen freilich von einem Literaturblatte ausgeſchloſſen bleiben;
dagegen wurde anerkannt, daß kleinere Aufſätze, welche, an irgend
eine literariſch Erſcheinung anknüpfend, irgendwelche für die Wiſ⸗
ſenſchaft oder das kirchliche Leben wichtige Fragen behandeln, oder
welche ſonſt in kritiſcher, hiſtoriſcher oder anregender Weiſe Gegen⸗
ſtände der Literatur kurz beſprechen, in das Literaturblatt aufge⸗
nommen werden könnten, ohne daß dadurch der Unterſchied zwi⸗
ſchen ihm und den beſtehenden theologiſchen Zeitſchriften verwiſcht
und in deren Gebiet übergegriffen werde. Endlich hat das Lite⸗
raturblatt natürlich auch für kleinere literariſche Notizen und
Bemerkungen, Anfragen und dgl. Raum zu bieten.
Wenn das Blatt ſich als theologiſches Literaturblatt be⸗
zeichnet, ſo wird dadurch ſeine Aufgabe von der einer allgemeinen
Literaturzeitung unterſchieden. Es wird ſich aber darum nicht
auf das Gebiet der eigentlichen theologiſchen Literatur beſchränken
dürfen, ſondern, wie oben ſchon angedeutet wurde, auch die an
die Theologie irgendwie angrenzenden Wiſſenſchaften, alſo von der
philoſophiſchen, geſchichtlichen, philologiſchen, pädagogiſchen, kunſt⸗
geſchichtlichen, naturwiſſenſchaftlichen, juriſtiſchen und nationalöko⸗
nomiſchen Literatur alles das berückſichtigen müſſen, was mit
der Theologie in Verbindung ſteht.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß nicht nur die katholiſche und
die deutſche, ſondern auch die akatholiſche und die ausländiſche
Literatur zum Bereiche des Literaturblatts gehören. Bezüglich
der außerdeutſchen Literatur haben mehrere Mitarbeiter der Re⸗
daction ihre beſondere Unterſtützung zugeſagt.
Die Löſung der Aufgabe, die dem Literaturblatte geſtellt iſt,
kann nur durch ein einträchtiges und ausdauerndes Zuſammen⸗
wirken vieler tüchtigen Kräfte ermöglicht werden. Ich habe die
Schwierigkeit des Unternehmens keinen Augenblick verkannt, und
nur der ermuthigende Rath von Freunden und Collegen und die
beſtimmte Zuſage kräftiger und wohlwollender Unterſtützung von
Seiten vieler anerkannten Gelehrten hat mich beſtimmen können,
die Redaction des Blattes zu übernehmen. In den zahlreichen
Zuſchriften, welche ich auf die Einladung zur Betheiligung an
dem Blatte erhalten habe, wird das Unternehmen ſo einmüthig
als ein zeitgemäßes und erfolgverheißendes bezeichnet, und von
ſo vielen Seiten die Bereitwilligkeit zur Mithülfe ausgeſprochen,
daß es als Pflicht erſcheint, die Bedenken, welche der Hinblick
auf die Größe der Aufgabe hervorruft, zurückzudrängen und im
Bewußtſein des eigenen guten Willens und im Vertrauen auf
die Unterſtützung eines Vereins von Kräften, wie ſie wohl noch
ſelten ſich zu einem ähnlichen literariſchen Unternehmen verbunden
haben, muthig zu beginnen,
Meinerſeits werde ich alles aufbieten, die Pflichten, welche dem
Redacteur den Mitarbeitern und den Leſern gegenüber obliegen,
gewiſſenhaft und unverdroſſen zu erfüllen. Zu den Mitarbeitern
hege ich das Vertrauen, daß ſie das Unternehmen als ein gemein⸗
ſames anſehen werden, welches nur dann vollſtändig gelingen
kann, wenn Jeder es ſich angelegen ſein läßt, aus dem Kreiſe
ſeiner beſondern Studien pünktlich und regelmäßig, — auch ohne
beſondere Aufforderung—alle für das Blatt geeigneten Mitthei⸗
lungen und Beiträge einzuſenden. Bei der Verſendung der Ein⸗
ladungen ſind ohne Zweifel Einzelne überſehen worden, welche
geeignet und geneigt ſind, an dem Blatte mitzuarbeiten; ich bitte
ſie, mir darum ihre Hülfe nicht vorenthalten zu wollen. Die
