831
Nr. 25 — Theologiſches Literaturblatt — 1866.
832
ſorgt. — No. 53: Erhalten; ich ſchreibe. — No. 80: E. war ſchon
beſtellt und wird Ihnen geſchickt werden. — No. 125: Dankend er⸗
halten; A. hat ein Anderer übernommen. — No. 149: Brief er⸗
halten; Pf. 120, 8. — No. 184: Die Nummer und eine Broſchüre
abgeſchickt; das Buch von R. iſt beſtellt; die Berichtigung am
Schluſſe des Jahrgangs.
Antwort auf die Anfrage des Herrn Prof. Kerſchbaumer
in Nro. 23.
Das handſchriftliche Werk, „chronologiſch⸗diplomatiſche Geſchichte
des Frauenkloſters auf dem Marienberge bei Boppard von P. Con⸗
rad d’Hame” iſt, nach Maßgabe ſeiner Wichtigkeit, von dem Unter⸗
zeichneten bereits in ſeiner „Geſchichte des Erzſtifts Trier” (II. Abth.)
1. Band, S. 223. 473 ff. 498—510) benutzt worden. Die Abſchrift,
welche Herr Prof. Kerſchbaumer beſitzt, ſcheint übrigens nicht die
ganze Arbeit d’Hame’s zu enthalten.
Conrad d’Hame war aus einer angeſehenen Familie zu St. Wen⸗
del geboren, lebte längere Zeit als Profeß zu St. Matthias bei
Trier, und war dann 21 Jahre, bis zu ſeinem Tode (13. Mai 1783)
Propſt und Spiritual in der adeligen Frauenabtei auf Marienberg
bei Boppard. In dieſer Zeit hat er ſein großes und wichtiges
Werk: Confluvium historicum monasterii montis B. M. V. prope
Boppardiam, ſieben Foliobände ſtark, ausgearbeitet. Die vier erſten
Bände enthalten die Geſchichte und die Urkunden des Kloſters; der
fünffte und ſechste ſind ein Compendium der vorhergehenden, der
ſiebente enthält die neuen Statuten der Bursfelder Congregation.
Das Werk reicht bis zum Jahre 1775, hat viele Siegelzeichnungen
bei den Urkunden, Wappen und in ſehr ſchönen Farben glänzende Bil⸗
der und andere Verzierungen. Daſſelbe enthält aber nicht allein
die urkundliche Geſchichte des Kloſters Marienberg ſeit ſeiner Stif⸗
tung, ſondern flechtet auch viele merkwürdige Notizen über die Stadt
Boppard und die meiſten Trieriſchen Frauenklöſter am Rhein und
an der Moſel ein. Dem P. Conrad d’Hame iſt 1782 als Propſt
zu Marienberg ein Neffe deſſelben, Agritius d’Hame, gefolgt, der
die Auflöſung der Klöſter unter der franzöſiſchen Herrſchaft erlebt,
das Werk ſeines Oheims gerettet und ſpäter der Trieriſchen Stadt⸗
bibliothek geſchenkt hat, in der es ſich jetzt befindet.
Die Geſchichte des Kloſters Marienberg, wie ſie in dem genannten
Werke ausführlich dargelegt iſt, gleicht im Ganzen der Geſchichte
vieler anderer adeligen Frauenklöſter der Benedictinerregel. Eine
Thatſache gibt derſelben aber eine über den Kreis des eigenen Kloſters
hinausgehende allgemeinere Wichtigkeit. Es iſt die Thatſache, daß der
Abt Johannes Rode von St. Matthias bei Trier, der eigentliche Ur⸗
heber der „Bursfelder Reform und Congregation,” wie ich nachge⸗
wieſen habe (Geſch. des Erzſt. II. Abth. 1. Bd. S. 204 ff.), dieſe
Reform auch in dem Kloſter Marienberg eingeführt hat, von welchem
aus dieſelbe ſodann in mehrere Frauenklöſter des Benedictinerordens
(nach Oberwerth bei Coblenz, St. Irmiarn in Trier, Niederprüm,
St. Walpurgis in Eichſtädt und andere Klöſter) verpflanzt worden
iſt; daß alſo Marienberg, allerdings in geringerm Umfange für
Frauenklöſter die reformirende Thätigkeit ausgeübt, wie Bursfeld
für die Mannsklöſter der Benedictinerregel in Deutſchland. Dieſe
beſondere Wichtigkeit von Marienberg habe ich in der Geſchichte
dieſes Kloſters heivorgehoben. Eine neue Bearbeitung der Geſchichte
d’Hame’s dürfte nach dem Geſagten überflüſſig ſein.
Trier. Dr. Marx, Prof.
Anzeigen.
In der Vereins⸗Buchhandlung & Buchdruckerei in Innsbruck iſt erſchienen:
Der heilige Franz von Aſſiſi, von J. M. S. Daurignae. Ueberſetzt von Ludwig Clarus. Mit Biſchöf⸗
licher Gutheißung. Preis 22½ Ngr. — 1 fl. 20 kr.
Durch den Nachdruck einzelner vergriffener Hefte iſt die Herder’ſche Verlagshandlung in Freiburg i. Br. wieder im Stande,
durch alle Buchhandlungen vollſtändige Exemplare zu liefern von dem
Kirchen⸗Lexikon oder Encyklopädie der katholiſchen Theolagie und ihrer Hilfswiſſenſchaften. Herausgegeben unter Mit⸗
wirkung der ausgezeichnetſten katholiſchen Gelehrten Deutſchlands von Dr. H. J. Wetzer und Dr. B. Welte.
12 Bände. Preis: Thlr. 25. 20 ſgr. — fl. 38. 30 kr. — Der ermäßigte Preis hat längſt aufgehört.
Im Verlage der Junfermann’ſchen Buchhandlung in Paderborn iſt erſchienen:
Die Nachahmung des hl. Herzens Jeſu in vier Büchern von P. J. Arnold S. J. Nach der zweiten
Auflage des lateiniſchen Originals überſetzt von P. St. Doſenbach
S. J. 42 Bogen 8⁰. Mit 1 Stahlſtich. Geh. 1Thlr.
Es wird hiermit dem katholiſchen Deutſchland ein Buch übergeben, welches bisher Alle, die es im Originale geleſen haben, in
hohem Grade befriedigt hat. Schon der allverehrte Geiſtesmann, P. Roothaan, der es im Manuſcripte geleſen, hat ihm den vollſten Beifall
gezollt und den ſehnlichſten Wunſch ausgeſprochen, daß es zum geiſtlichen Nutzen der Gläubigen gedruckt werde. Es hat auch die vollſte
Gutheißung der vier mit deſſen Prüfung beauftragten Cenſoren erhalten. Seitdem es im Drucke erſchienen iſt, hat es in den bedeutendſten
katholiſchen Zeitſchriften die günſtigſte Beurtheilung gefunden als kein gewöhnliches, aſcetiſches Erzeugniß, ſondern ein Buch von außerge⸗
wöhnlichem Werthe, welches in ebenſo gründlicher und ſicherer, als practiſcher Weiſe zu jeder Tugend und ſelbſt zur höchſten Vollkommen⸗
heit anleitet. Der Preis von 1 Thaler für 42 Druckbogen iſt gewiß ein billiger und die Ausſtattung eine ſchöne zu nennen.
Bei A. Henry in Bonn erſchien ſoeben:
De Hermanni Buschii vita et
scriptis commentatio historica.
Quam scripsit Herm. los. Liessem, Phil. Dr. Adiuncta
sunt Herm. Buschii carmina quaedam. 96 Seiten 8⁰.
Geh. Preis 12 Sgr.
Dieſe Monographie über einen Gelehrten, der zu den erſten Re⸗
formationsſtreitigkeiten in ſo naher Beziehung geſtanden, empfiehlt
ſich nicht bloß durch den Gebrauch theils ungekannter theils unbe⸗
nutzter Quellen, ſondern auch durch die höchſte Objectivität und Un⸗
parteilichkeit, ſo daß ſie als werthvoller Beitrag zur Kenntniß einer
denkwürdigen Zeit betrachtet werden muß.
Verlag der Fr. Hurter’ſchen Buchhandlung in Schaffhauſen.
Moderne Familiengeſchichten
von
Auguſt Lewald.
3 Bände. — fl. 5. 48. Rthlr. 3. 12. Fr. 12. —
Der Verfaſſer hat es in dieſem ſeinem neuen Roman für beſſer
gehalten, hinter einem alltäglichen Titel manchmal über ernſte Dinge
auch ſehr ernſt zu ſprechen, als hinter einem vielverheißenden Aus⸗
hängeſchild leichten Stoff leichthin zu behandeln. Der Inhalt dieſer
drei Bände iſt ein organiſch gegliedertes Ganzes, das ein und der⸗
ſelbe Geiſt durchweht, ein und derſelbe Faden zuſammenhält und
durchzieht.
Von demſelben Verfaſſer erſchien früher bei uns:
Clarinette. Roman. 3 Bde. fl. 5. 36. Rthlr. 3. 7½.
Der Inſurgent. Roman. 2 Bde. fl. 5. 48. Rthlr. 3. 12.
Aus dem kathol. Leben der Gegenwart. 48 kr. 15 ngr.
Verantw. Redacteur Prof. Reuſch. —Verlag von A. Henry in Bonn. — Druck von Carl Georgi in Bonn.
