223
Nr. 7 — Theologiſches Literaturblatt — 1866.
224
Literariſche Notizen.
— Der kürzlich erſchienene fünfte Band von Tiſchendorfs
Monumenta sacra inedita enthält die neuteſtamentlichen Briefe
aus einem Palimpſeſte im Beſitze des ruſſiſchen Biſchofs Porphy⸗
rius Upenski, den Tiſchendorf dem 8. und 9. Jahrhundert zu⸗
weist, aber als rara textus antiquitate insignis bezeichnet.
Die Apoſtelgeſch. und die Apokalypſe aus derſelben Handſchrift
ſoll ein ſpäterer Band der Monumenta bringen.
— Das große chaldäiſch⸗talmudiſch⸗rabbiniſche Lexikon von
Buxtorf (herausg. 1639) erſcheint jetzt bei M. Schäfer in
Leipzig in einer neuen Ausgabe mit vielen Ergänzungen und
Verbeſſerungen; die Herausgeber ſind: B. Fischer, theologus
Hebraeus, et H. Gelbe, theologus Christianus. Das Buch
erſcheint in Quartformat in 25 Lieferungen à 15 Sgr. — Gleich⸗
zeitig erſcheint ein „Chaldäiſches Wörterbuch über die Targumim
und einen großen Theil des rabbiniſchen Schriftthums” von
Rabb. Dr. J. Levy (Leipzig, Baumgärtner, 8—9 Lieferungen
von 96 S. 4., à 1 Thlr.).
— Da in dieſen Blättern ſchon mehrere bittere Aeußerungen
proteſtantiſcher Schriftſteller gegen die Marienverehrung erwähnt
worden ſind, ſo mag auch an ein ſchon 1863 erſchienenes Schrift⸗
chen anderer Richtung erinnert werden: „Evangeliſches Ave Ma-
ria. Ein Beitrag zur Lehre von der ſelig zu preiſenden Jungfrau.
Von W. O. Dietlein, l. th. V. D. m.” (Halle, Fricke, 180 S.
18 Sgr.) Das Schriftchen enthält Manches, was vom wiſſen⸗
ſchaftlichen Standpunkte als unhaltbar oder ungenügend, Man⸗
ches, was vom katholiſch⸗kirchlichen Standpunkte als irrig be⸗
zeichnet werden muß; aber es enthält auch viel Beachtenswerthes
und iſt als „ein aus gutem evangeliſchen Gewiſſen kommender
Verſuch, zu ſagen, was Maria iſt und was ſie uns ſein muß”,
eine ebenſo intereſſante als ſeltene Erſcheinung; denn von der pro⸗
teſtantiſchen Theologie im Allgemeinen darf der Verf. mit Recht
ſagen: „Ein ſelbſtändiges Verlangen, auf dieſe Fragen einzu⸗
gehen, iſt in unſerer Wiſſenſchaft ſo wenig vorhanden, daß kaum
je dieſelben berührt werden, außer wenn es gilt, über das, was
die römiſche Kirche in Betreff Maria’s lehrt und thut, Weherufe
zu erheben.”
— Unter dem Titel Eine Geographie aus dem 13. Jahr-
hundert hat Ign. B. Zingerle (als beſond. Abdruck aus den
Sitzungsberichten der kaiſ. Akad. d. Wiſſ. Wien, Gerold 1865
88 S. 8. 12 Sgr.) einen 1525 Verſe umfaſſenden Abſchnitt
aus der »Cristherrechronik« (Weltchronick Rudolf’s v. Ems?)
herausgegeben, gewiſſermaßen ein Compendium und ein in ſich
abgerundetes, von geſchickter Hand entworfenes Geſammtbild der geo⸗
graphiſchen Kenntniſſe jener Zeit: eine willkommene Gabe für alle
Freunde der mhd. Dichtung und insbeſondere für diejenigen, welche
ſich für die hiſtoriſche Entwicklung dieſer erſt in unſern Tagen
zur höchſten Blüthe gelangten Wiſſenſchaft intereſſiren. Z. ſucht
durch häufige Hinweiſe in den Anmerkungen glaublich zu machen,
daß die hist. natur. des jüngern Plinius als Hauptquelle zu
betrachten ſei. Directer iſt offenbar aus der h. Schrift geſchöpft,
wie der Ausgangspunkt (Thurmbau zu Babel) und die Gliede⸗
rung des Stoffes nach den Abkömmlingen des Sem (Asia bis
V. 660), Japhet (Europa bis V. 1243) und Cham (»Affrikâ«)
beweist, und nächſtdem aus den gelehrten und ungelehrten Tra⸗
ditionen der Zeit. Daher ſo viele dunkle Angaben und Namen.
G.
— Die Simrock’ſche Ueberſetzung des Heliand iſt vor
Kurzem in 2. Auflage erſchienen (Elberfeld, Friderichs 1866).
Dieſes wie die Bibel einfach erhabene und gleich Homer bei aller
treuherzigen Naivität ſo großartige und hochpoetiſche Gedicht eines
unbekannten Sachſen aus der Zeit Ludwig des Frommen, womit
ſich weder Klopſtock’s Meſſiade noch ein anderes „chriſtliches Epos”
meſſen kann, iſt in meiſterhafter Ueberſetzung wiedergegeben, die
jeden Leſer, welcher für das Einfache und Natürliche ächter Poeſie
noch empfänglich iſt, je länger je mehr feſſeln wird. Der Stab⸗
reim mit ſeinem natürlichen Reize iſt beibehalten und das Ganze
von dem Ueberſetzer überſichtlich und zweckmäßig abgetheilt.
G.
Die folgenden Nummern werden außer den bereits angekündigten
Arbeiten enthalten Artikel über
Deutinger, Gegenw. Zuſtand der deutſchen Philoſ., von Hayd.
Dieringer, Laienkatechismus, von Jocham.
Ennen, Geſchichte der Stadt Köln, von Keſſel.
Laemmer, Coelestis urbs Jerusalem, von Thiel.
Martigny, dictionnaire des antiquités, von Fr. X. Kraus.
Räß, Die Convertiten ſeit der Ref., von Kampſchulte.
Rietter, Breviarium der chriſtl. Ethik, von Simar.
Tischendorf, Apocalypses apocryphae, von Langen.
Ueberweg, Geſchichte der Philoſophie, von Michelis.
Ueber die Entzifferungen der Keilſchriften, von Kaulen.
Correſpondenz der Redaction. Nro. 77: Nur ein wenig cor-
rigirt. — Nro. 93: Dankend erhalten. — Nro. 99: Ich will
ſehen. — Nro. 119: Dankend erhalten. — H. A. L. Ich ſchreibe.
— Abbé B. zu Beſangon: Die Nummern ſind nochmals abge⸗
ſchickt. — H. zu Arras: Ich habe das Februar⸗Heft der Revue
nicht erhalten.
Mit No. 7 iſt das erſte Quartal des Literaturblattes geſchloſ⸗
ſen; wir bitten um rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Anzeigen.
Im Verlage des Unterzeichneten erſchienen:
Melodiae sacrae
quas, paribus vocibus cantandas, collegit et scripsit
P. Adolphus de Doss, S. J. 
I. Theil 264 Seiten in Quart. . . . . Thlr. 1. 12½.
II. Theil Seite 266—368 in Quart . . Thlr. — 17½.
Geiſtliche Lieder
für
gleiche Stimmen
geſammelt und geſchrieben von
P. Adolph von Doß, S. J.
186 Seiten in Quart. geh. 1 Thlr.
Bonn im März 1866.
A. Henry.
Bibliotheca cathol. theologica.
So eben verliess die Presse unser neuester Antiquar. Kata¬
log (Nr. 82)
Katholische Theologie
enthaltend und steht den Tit. Liebhabern auf frankirtes Ver-
langen ohne Berechnung zu Diensten.
Ueber 4500 Nummern enthaltend zeichnet sich dieser Ka-
talog durch seltene Manuscripte, Incunabeln, wie höchst bedeu¬
tende Werke, z. B. die 5. deutsche Bibel, die Bollandisten, das
Bullar. magn. Roman. pontific. etc., eine grosse Zahl von Wer-
ken der Kirchenväter in den besten Ausgaben etc., eine reichhaltige
Sammlung von Predigten und ascetische Literatur aus.
Ganze Bibliotheken, sowie einzelne Werke von Be-
deutung kaufen wir stets zu guten Preisen.
Nördlingen (Bayern) im Februar 1866.
C. H. Beck’sche
Buch- & Antiquariats-Handlung.
Verantw. Redacteur Prof. Reuſsch. — Verlag von A. Henry in Bonn. — Druck von Carl Georgi in Bonn.
