27
Nr. 1 — Theologiſches Literaturblatt — 1866.
28
Anzeigen.
Bei Adolph Marcus in Bonn iſt ſo eben erſchienen:
Aus
meinem Leben.
Von
Ferdinand Walter.
Preis 1⅔ Thlr.
Inhalt: I. Die Kindheit und Jugend. — Wetzlar (1794—
1802). — Düſſeldorf (1802—1805). — Mülheim a. Rh. (1805—
1809). — Cöln (1809—1813). — II. Militäriſches. — Die
franzöſiſche Conſcription (Auguſt 1813). — Der Eintritt als Frei⸗
williger (Ende 1813). — Der Anfang des Feldzuges in Frankreich
(Jan. 1814). — Züge in Brabant (Jan. Febr. 1814). — Die
erſte Einnahme von Soiſſons (Febr. 1814). — Bedrängte Kriegs⸗
verhältniſſe (März 1814). — Die Schlachten von Caronne und
Laon (März 1814). — Erholung (März 1814). — Kreuz⸗ und
Querzüge (März 1814). — Gegen Paris (März und April 1814).
— Aufenthalt in Paris (bis Hälfte Juni 1814). — Rückreiſe und
Abſchied (Juni 1814). — III. Die Ausbildung. — Die Fni⸗
verſitätsjahre (1814—1817). — Die Doctorpromotion (1817—1818).
— Der Anfang als Privatdocent (1818—1819). — IV. Das
wiſſenſchaftliche Leben — V. Kirchliches. — Die innere
Entwicklung. — Das Kirchenrecht. — Der Erzbiſchof Clemens
Auguſt (1836—1845). — Friedrich Wilhelm IV. (1840—1847). —
Die neue Verfaſſung (1848—1850). — VI. Bürgerliches. —
Der Hoſpitalbau in Bonn. — Das Beethoven⸗Monument. — VII.
Politiſches. — Bonn im Jahr 1848. — Berlin (Mai u. Juni.
— Auguſt bis November 1848). — Brandenburg (November u.
December 1848). — Frankfurt und Berlin (December 1848 u. Ja⸗
nur 1849). — Berlin in der erſten Kammer (1849 u. 1850). —
VIII. Perſönliches.
Bei J. P. Bachem in Köln iſt erſchienen und in allen Buch⸗
handlungen vorräthig:
Wiſeman, Nic., Cardinal, Erinnerungen
an die letzten vier Päbſte und an Rom in ihrer Zeit. Im Auf⸗
trage Sr. Eminenz überſetzt von Prof. Dr. F. H. Reuſch. Dritte
Auflage. 400 S. 8. Broch. 28 Sgr.
Cardinal Wiſeman’s Predigten complet!
Mit Genehmigung Sr. Eminenz überſetzt von Prof. Dr. Joh.
Kayſer und Pfarrer G. Schündelen.
I. Band. 2 Theile. Predigten über den Heiland und die allerſeligſte
Jungfrau. 400 S. 8. Preis broch. 1 Thlr. 3 Sgr.
Dieſe Sammlung enthält folgende 17 Predigten: Die Menſchwer⸗
dung und Geburt Jeſu Chriſti. — Die Erſcheinung dis Herrn. —
Der Knabe Jeſus im Tempel. — Der h. Name Jeſus. — Die bei⸗
den großen Geheimniſſe der Liebe. — Der Berg Thabor und der
Oelberg. — Jeſus, Erquicker der Mühſeligen und Beladenen. —
Von der ſittlichen Haltung und Hingabe des Heilandes in ſeinem
letzten Leiden. — Ueber das Aergerniß, das an Chriſtus genommen
wird. — Die Triumphe des Kreuzes. — Paſſions⸗Betrachtung. —
Dem Herrn zur Seite. — Ueber die Verſuchung. — Das Reich
Chriſti. — Herzens⸗Andacht zur allerſeligſten Jungfrau. — Vereh⸗
rung der allerſeligſten Jungfrau. — Maria, die Mutter Gottes.
In einem Anhange befinden ſich 6 Hirtenbriefe über die Andachten
zu dem heiligſten Herzen Jeſu, mit Rückſicht auf das Unterrichts⸗
weſen; nämlich: Vom heiligen Herzen. — Ueber die Geheimniſſe
des heiligen Herzens. — Von dem Feuer des heiligſten Herzens. —
Von dem koſtbaren Blute des heiligſten Herzens. — Ueber die Er⸗
ziehung des heiligſten Herzens Jeſu. — Anordnung des vierzigſtün⸗
digen Gebetes zur Anbetung des allerheiligſten Altarſacramentes im
Jahre 1849.
II. Band. Predigten über das chriſtliche Leben. 424 S. 8.
Preis broch. 1 Thlr. 6 Sgr.
Gleich dem 1. Bande enthält auch dieſer 2. Band einen abgerun⸗
deten Cyclus von Predigten, nämlich: Von der Liebe zur Welt. —
Vom Aergernißgeben. — Von den Gefahren des Reichthums. —
Von der Ehrabſchneidung. — Von der Buße. — Von dem vierzig⸗
tägigen Faſten. — Von der Beichte. — Von dem unnützen Knechte.
— Von der unwürdigen Communion. — Vom Aufſchieben der
Buße. — Von der geringen Zahl der Auserwählten. — Von der
Abſcheulichkeit der Sünde. — Vom Tode. — Vom unvorbereiteten
Tode. — Von dem letzten Gerichte. — Vom Dunkel und Licht im
Glauben. — Von der Einheit im Glauben. — Von der chriſtlichen
Liebe. — Von der Liebe des Nächſten. — Zu einer Primizfeier. —
Vom Wankelmuth und deſſen Heilung. — Von der Trübſal. —
Schlußbetrachtung.
Wie der Name des hohen Verfaſſers ſind auch die der Ueberſetzer
durch ihre frühern Uebertragungen aus dem Engliſchen längſt vor⸗
theilhaft bekannt.
William Shakeſpeare.
Von Sr. Eminenz
Nicolaus Cardinal Wiſeman.
Autoriſirte Ueberſetzung.
4½ Bogen 12. Preis geh. 7½ Sgr. (18 Kr.)
Die letzte literariſche Arbeit des großen Kirchenfürſten, der Ent⸗
wurf eines Vortrages in dem „Königlichen Inſtitut von Großbri⸗
tannien”, zu welchem Sr. Eminenz eingeladen worden war, iſt ge⸗
eignet, die allgemeine Aufmerkſamkeit in hohem Grade auf ſich zu
ziehen. Sie zeichnet ſich aus durch die dem Verfaſſer eigenthümliche
Feinheit des Gedankens und Zierlichkeit des Ausdrucks, und gibt
Zeugniß von der bis zu den letzten Tagen ſeines Lebens unge⸗
ſchwächten Friſche, Fülle und Kraft ſeines Geiſtes.
Predigten von Dr. Daniel Murray, weiland Erzbiſchof von
Dublin. Aus dem Engliſchen überſetzt und dem hochwürdigſten
Herrn Weihbiſchofe Freusberg von Paderborn, Herrn Regie⸗
rungsrath Kopp und Herrn Prof. Dr. Rodehuth gewidmet von
Dr. Joh. Kayſer, Prof. an der phil.⸗theol. Lehranſtalt zu Pader⸗
born. Zweite Auflage in zwei Bänden. I. Band, enthaltend:
Predigten auf die Sonntage des Jahres vom Advent bis zum
Dreifaltigkeits⸗Sonntag. 380 Seiten 8. Preis broch. 1 Thlr.
II. Band, enthaltend: Predigten für die Sonntage nach Pfingſten
und für die Hauptfeſte des Jahres. 444 S. 8. Preis broch.
1 Thlr.
Dieſe ausgezeichneten Predigten des größten Kanzelredners von
Irland, deſſen Beredtſamkeit ſeiner Zeit O’Connell „erhaben” nannte,
ſind durchaus praktiſch, rein poſitiv, ſchlicht und einfach, Eintheilung
und Anordnung klar; die Uebergänge ſind natürlich, ſo daß ſie jedem
Prediger brauchbare Muſter ſind.
Ueber die Gediegenheit dieſes Predigtwerkes ſprachen ſich ſchon
beim Erſcheinen der erſten Auflage ſämmtliche bedeutende katholiſche
Blätter überaus günſtig aus. So u. A. die „Tübinger Theol. Quar⸗
talſchrift”, das „Freib. Kath. Kirchenblatt”, die „Kath. Blätter aus
Tirol”, die „Kath. Literatur⸗Zeitung” etc. Letztere nennt die Ueber⸗
ſetzung „ausgezeichnet.” Die erſte Auflage wurde in zwei Jah⸗
ren vergriffen.
Neues, billiges katholiſches Volks⸗ und Hausbuch.
Des ehrwürdigen
Martin von Cochem
Erklärung des heil. Meßopfers. Nebſt vier Meßandachten,
Beicht⸗ und Communiongebeten aus andern Erbauungsbüchern
deſſelben Verfaſſers. In neuer Bearbeitung von einem
Pfarrer der Erzdiöceſe Köln. Unter Genehmigung der
hochwürd. geiſtlichen Obrigkeit. Mit einem Titelbild in Stahlſtich.
700 S. 8. in großer Schrift auf ſtarkem Papier. Preis geh. 18 Sgr.
Dieſe neue Ausgabe, welche durch kräftiges Papier, feinen Stahl⸗
ſtich, größern Druck und ſtärkere Seitenzahl bei dem gleichen billigen
Preiſe von 18 Sgr. oder 1 Fl. 3 Kr. ſich vor den bisherigen Aus⸗
gaben auszeichnet, genügt allen Anforderungen der Gegenwart hin⸗
ſichtlich des Stiles, ohne der ſo ſchlichten und anziehenden Darſtel⸗
lungsweiſe des Verfaſſers zu nahe zu treten. Schwerlich iſt wohl
in einem andern Buche die Vortrefflichkeit des h. Meßopfers ſo gründ⸗
lich auseinandergeſetzt, als in dieſem ſeit mehr als 150 Jahren ſehr
geſchätzten und verbreiteten Buche. Es iſt ſo viel als möglich in
einer alten Geſtalt gelaſſen und nur das enffernt worden, was heut
zu Tage nicht mehr zur Erbauung dienen kann. Die Schriftſtellen
ſind nach dem approbirten Allioli’ſchen Texte gegeben, die Citate be⸗
richtigt und nach den beſten neuern Werken vermehrt. Vier aus⸗
gezeichnete Meßandachten, Beicht⸗ und Communion⸗Ge⸗
bete von P. Martin von Cochem ſelbſt bilden den Anhang.
