3
Nr. 1 — Theologiſches Literaturblatt — 1866.
4
Leſer aber bitte ich, bei der Beurtheilung der Leiſtungen des Lite⸗
raturblattes die Schwierigkeiten nicht außer Acht zu laſſen, welche
von einem derartigen Unternehmen namentlich im Anfange unzer⸗
trennlich ſind.
Die Mitarbeiter ſind darin einig, daß ſie die literariſchen Fra⸗
gen in kirchlichem und wiſſenſchaftlichem Geiſte erörtern wollen.
Die Redaction hält ſich berechtigt und verpflichtet, Einſendungen,
die dem Inhalte oder der Form nach für das Blatt nicht geeignet
ſind, zurückzuweiſen. Im Uebrigen aber iſt jeder Mitarbeiter
in der freien Aeußerung ſeiner wiſſenſchaftlichen Ueberzeugungen in
den von ihm unterzeichneten Aufſätzen nicht beſchränkt. Die
Redaction gibt demgemäß durch die Aufnahme eines Aufſatzes
nicht ihre Zuſtimmung zu allen darin ausgeſprochenen Anſichten
zu erkennen. Noch weniger ſind die Mitarbeiter für etwas An⸗
deres verantwortlich als für das, was ſie ſelbſt geſchrieben. Die
von dem Redacteur unterzeichneten Artikel haben in dieſer Hinſicht
vor den übrigen nichts voraus.
Wenn das Literaturblatt ſich den Charakter einer wiſſen⸗
ſchaftlichen Zeitſchrift wahren muß, ſo ſoll damit nicht geſagt
ſein, daß es ausſchließlich oder auch nur vorzugsweiſe für Ge⸗
lehrte beſtimmt ſei. Redaction und Mitarbeiter werden ſich viel⸗
mehr beſonders angelegen ſein laſſen, das Blatt nach Einrichtung,
Inhalt und Form der Darſtellung zu einer für alle Geiſtlichen
und gebildeten Laien, die ſich für theologiſche Wiſſenſchaft intereſ⸗
ſiren, verſtändlichen, belehrenden und anziehenden Lectüre zu
machen.
Reuſch.
Bibliſche Archäologie.
Introductio in Sacram Scripturam auctore Val. Laur. de Biasi [Prof.
an der theol. Facultät zu Olmütz]. Tom. I. A. u. d. T. Archaeo-
logia biblica, originem, evolutionem et vitam humani generis
domesticam, iuridico-politicam et religioso-moralem biblice
exhibens, in theologorum, iuristarum politicorumque usum
et commodum. Regensburg, Manz. 1865. XII u. 567 S. 8.
2 ¼ Thlr.
Der Verf. nimmt die Bezeichnung „Einleitung in die h. Schrift”
in der weitern Bedeutung, wonach ſie außer der gewöhnlich ſo⸗
genannten Einleitung in das A. und N. T. auch die bibliſche
Archäologie, die bibliſche Geſchichte und Geographie und die bibli⸗
ſche Hermeneutik umfaßt. Auf den erſten, die Archäologie behan⸗
delnden Band ſoll ein zweiter folgen, der die eigentliche Einlei⸗
tung in das A. und N. T. (Bibliologia), und ein dritter, der
die Geographia-Historia-Hermeneutica Biblica behandeln wird.
(In welchem innern Zuſammenhange dieſe drei Fächer nach der
Anſicht des Verf. ſtehen, daß er ſie S. 2 zuſammen als dritten
Theil der geſammten bibliſchen Einleitung bezeichnet, und warum
er die bibliſche Kritik nicht mit erwähnt, wird nicht angegeben.)
Der Verf. motivirt dieſe Anlage ſeines Buches in den erſten
Sätzen des Vorworts ſo: in der k. k. Miniſterialverordnung vom
29. März 1858 werde die bibliſche Einleitung unter den obliga⸗
toriſchen Unterrichtsgegenſtänden für die Theologie⸗Studirenden
aufgezählt; es ſeien damit unzweifelhaft die ſämmtlichen oben ge⸗
nannten Hülfswiſſenſchaften der Exegeſe gemeint; in der Praxis
aber werde die Bezeichnung „bibliſche Einleitung” in der engern
Bedeutung genommen; ſein Buch ſolle alſo den Intentionen der
Miniſterialverordnung gerecht werden. Ein innerer, wiſſenſchaft⸗
licher Grund für die Abweichung von dem jetzt herrſchenden Sprach⸗
gebrauche wird nicht angegeben, iſt auch nicht zu erſehen.
Die gewöhnliche Eintheilung der bibliſchen Alterthümer in häus⸗
liche, politiſche und religiöſe hat der Verf. beibehalten. Die
einzelnen in Betracht kommenden Gegenſtände werden ſämmtlich,
und durchgängig mit vollſtändiger Berückſichtigung der betref⸗
fenden Bibelſtellen behandelt. Es werden aber vielfach unterge⸗
ordnete Puncte mit unverhältnißmäßig großer, wichtige und ſchwie⸗
rige Puncte mit unverhältnißmäßg geringer Ausführlichkeit, be⸗
ſprochen. Der Artikel „de pastoritie biblica“ z. B. umfaßt 15
Seiten, die vier Paragraphen de venatione, praedatione, pis-
catione und apicultura biblica zuſammen über drei Seiten;
dagegen wird z. B. die Symbolik der Stiftshütte S. 411 in acht⸗
zehn Zeilen, die Symbolik der hohenprieſterlichen Kleidung S. 498
in zwölf Zeilen und die Frage über den Tag des letzten Abend⸗
mahls S. 473 auf anderthalb Seiten abgemacht.
Gerade die Seite, welche bei einer wiſſenſchaftlich⸗theologiſchen
Behandlung der bibliſchen Alterthümer von beſonderer Wichtigkeit
iſt, die Symbolik und Typik der altteſtamentlichen Inſtitutionen,
iſt ſehr mangelhaft. Was kann z. B. ungenügender ſein, als fol⸗
gende Bemerkung über die Symbolik der Stiftshütte? „Dieſes
Zelt hatte eine ſymboliſche Beziehung zu dem Hofe des Gott⸗
Königs, welche verſchieden entwickelt zu werden pflegt. Nach Philo
z. B. war das Ganze ein Symbol des Weltalls, in welchem
Gott herrſcht und verehrt wird, der Vorhof ein Symbol, des
ſichtbaren, das Heiligthum ein Symbol des unſichtbaren Theiles;
die vier Decken und die vier Farben ein Symbol der vier Ele⸗
mente u. ſ. w. Nach Flavius war das Allerheiligſte ein Bild des
Himmels, das Heilige der Erde, der Vorhof des Meeres u. ſ. w.
Nach den h. Vätern iſt die Bedeutung dem Geſagten mehr oder
weniger entſprechend, mit hinzukommenden Erläuterungen: ſo konn⸗
ten z. B. nach dem h. Gregorius die drei Reihen von Teppichen,
welche ſeine verſchiedenen Theile trennten, — den Vorhof von
dem Raume außerhalb, das Heilige vom Vorhof, das Allerheiligſte
vom Heiligen — auf die Schwierigkeiten hinweiſen, welche bei
der Erſtrebung der Erkenntniß oder des Genuſſes der verborgenen
göttlichen Wunder zu überwinden ſind, und die vier Decken des
Zeltes auf die Nothwendigkeit, zur himmlischen Freude zu gelangen
entweder durch ein unſchuldiges Leben, welches durch die innerſte
koſtbarere Decke verſinnbildet wird, oder durch die drei Stufen der
Buße, welche die drei andern weniger koſtbaren Decken verſinn⸗
bilden, u. ſ. w. (S. 441).
Bei dieſen Puncten vermißt man mehr noch als bei andern
eine Berückſichtigung der reichhaltigen neuern Literatur. Zu der
angeführten Stelle wird zwar Bähr citirt; aber eine Bekannt⸗
ſchaft mit dem Inhalte ſeines bekannten Werkes darf man dem
Verf. wohl abſprechen, wenn auch das eigenthümliche Citat:
„Baehr, Symbolik des Moſaiſchen Cultus apud Thesaurum
Ugolini Tom. 8 et 9” auf einem Druckfehler beruht.
In der Ueberſicht der Literatur werden S. 12 von neuern Be⸗
arbeitern der Archäologie nur Jahn, Allioli und Löhnis, Warne⸗
kros, Roſenmüller und de Wette und Munck genannt. Hie und
da finden ſich freilich in den Anmerkungen auch andere neuere
Werke citirt, ſehr oft das Freiburger Kirchen⸗Lexikon; aber von
einer eingehenden Berückſichtigung derſelben iſt nicht viel wahrzu⸗
nehmen.
Die Entwicklung der einzelnen Puncte erhält oft durch die
ſchulmäßige Anwendung von ſteifen Diſtinctionen und von For⸗
meln, wie quaeritur oder obiicies und respondetur, probatur
a) ex absurdo alias nato, b) ex rei natura u. ſ. w., ast, ergo
u. dgl. eine dem Gegenſtande durchaus nicht angemeſſene Form.
Als Beiſpiel mag gleich der Anfang dienen: Introductio est
vox, quae triplici notione, etymologica, usuali seu metony-
mica et scientifica gaudet. Etymologice (ex intra et ductio)
significat actum introducendi; usualiter seu metonymice
denotat id, quod veluti medium ad finem aliquem conse-
quendum utiliter ac necessario praemittitur; scientifice ob-
iective est expositio systhematica, solida et erudita noti-
tiarum utilium et necessariarum ad aliquem finem scienti-
ficum melius consequendum proposita; subiective erudita,
solida et systhematica cognitio notitiarum modo dictarum.
His praehabitis notiones Introductionis Sac. Scripturae iuxta
triplicem antedictum conceptum sponte fluunt: nam eo titulo
exprimitur etymologice actus, quo quis in Sacram Scriptu-
