55
Nr. 2 — Theologiſches Literaturblatt — 1866.
56
Berichtigungen zu Nro. 1. Sp. 6, Z. 27 I. crucis ſt. cruris. Sp. 9,
Z. 13 ſind die Worte „ſich zu erheben” zu ſtreichen. Sp. 21, Z. 8
v. u. l. „zu äußern” ſi. „äußern”.
Die folgenden Nummern werden außer den in Nro. 1 angekündig⸗
ten Arbeiten enthalten Artikel über
Audisio, Droit public de l’église, von Heuſer.
Baur, Vorſeſungen über Dogmengeſchichte, von C. Werner.
Bluntſchli, altaſiatiſche Gottes⸗ und Weltideen, von Haneberg.
Bucher, Chronologie des Neuen Teſt., von Langen.
Bunſen, das Reich Gottes und das Leben Jeſu, von Langen.
Dillmanns Arbeiten zur äthiopiſchen Literatur, von Kaulen.
Kuno Fiſcher, Geſch. der neuern Philoſophie, von Katzenberger.
Gangauf, des h. Auguſtinus Lehre von Gott, von Katzenberger.
Haffner, der Materialismus in der Culturgeſch., von Boſen.
Höfler, Scriptores rerum Husiticarum, von Friedrich.
Jungmann, die Schönheit und die ſchöne Kunſt, von Wedewer.
Kieſel, die Weltgeſchichte, 1. Bd, 2. Aufl., von Tücking.
Onno Klopp, die Werke von Leibnitz, von Katzenberger.
Laemmer, Decreta Concilii Ruthenorum, von Silbernagl.
Lindemann, Geſch. der deutſchen Literatur, von E. Göbel.
Ritzſch, Auguſtinus’ Lehre vom Wunder, von Simar.
Phillips, die Synode zu Tribur, von Schulte.
Prantl, Geſchichte der Logik, von Michelis.
Preuner, Heſtia⸗Beſta, von Stiefelhagen.
Schlayer, Beitr. zur Lehre vom Patronatrechte, von Schulte.
Schuſter, Handb. zur bibl. Geſch. des N. T., von Stiefelhagen.
Wenig, Schola syriaca, von Pius Zingerle.
Ferner ſind zur Beſprechung in Ausſicht genommen:
Delitzſch, der Prophet Jeſaja.
Janſſen, die erſte Theilung Polens.
Lange, Theologiſch⸗homiletiſches Bibelwerk.
Correſpondenz der Redaction. Nro. 18: Es eilt nicht.
Nro. 56: Sendung über Köln erhalten. Nro. 60: Quousque tan-
dem? Nro 76: H. iſt leider in derſelben Lage wie Sie. Der
Ruſſe kann warten. Nro. 94: Pr. willkommen. Nro. 154: Der
im Briefe erwähnte Artikel lag nicht bei; Ignoriren iſt übrigens
auch Recenſiren. Nro. 171: Vortrefflich. In Nro. 3 oder 4.
Nro. 184: Sie erhalten bis auf Weiteres das Blatt in der ge⸗
wünſchten Weise. Ich ſchicke Ihnen die 2. Abth. von B. Nro. 77:
Artikel von Ihnen und Sch. erhalten.
Die Herren Verlagsbuchhändler werden gebeten, Recenſions⸗
Exemplare von neuen theologiſchen und verwandten Schriften mög⸗
lichſt früh durch Herrn A. Henry an die Redaction gelangen zu
laſſen, — Predigten, Erbauungsbücher und dgl. und Bücher, die
vor 1865 erſchienen ſind, nur auf Verlangen.
Die Herausgeber von wiſſenſchaftlich⸗theologiſchen und literariſchen
Zeitſchriften, welche das theologiſche Literaturblatt einzutauſchen
wünſchen, mögen ſich an den Redacteur oder den Verleger wenden.
Anzeigen.
So eben erſchien Nr. 71 Antiquariſches Bücherverzeichniß (Theo⸗
logie), enthält auch werthvolle Patriſtik.
Berlin.
J. A. Stargardt, Jägerſtr. 53.
Verlag der Fr. Hurter’ſchen Buchhandlung in
Schaffhauſen.
Convertitenbilder aus dem neunzehnten Jahrhundert.
Von D. A. Roſenthal. Erſter Band. Deutſchland. I. fl. 3.
36 kr. Thlr. 2. 3 Sgr.
Dieſe vollſtändige Sammlung aller hervorragenden Converſionen
zur katholiſchen Kirche im Laufe dieſes Jahrhunderts, meiſt nach
den eigenhändigen Aufzeichnungen der betreffenden Perſönlichkeiten,
dürfte geeignet ſein, ein allſeitiges Intereſſe zu erwecken.
Katholiſche Predigten.
Von Fr. Lorinſer, fürſtbiſchöflichem Conſiſtorialrath und Pfarrer
in Breslau Erſter Band (Weihnachtskreis).
fl. 3. Thlr. 1. 24 Sgr.
Der hauptſächlichſte Zweck, welchen der Verfaſſer bei der Heraus⸗
zabe dieſer Predigten im Auge hatte, war, ein katholiſches Er⸗
bauungsbuch zu liefern, welches die Geheimniſſe des Kirchenjahres
und die wichtigſten Glaubenswahrheiten in allgemein faßlicher un
für das Leben fruchtbarer Weiſe erklärt, und denen, welche verhin⸗
dert ſind, das Wort Gottes in der Kirche zu hören, einen Erſatz
für die Entbehrung der mündlichen Lehre gewähren kann.
Der Pfingſtfeſtkreis
in ſeinen Ceremonien oder der hl. Geiſt und ſeine
Gnadenwirkungen durch die Kirche,
geſchildert von S. Knoll. A. u. d. T: Das Leben der Kirche,
dargeſtellt in liturgiſchen Predigten von S. Knoll.
Dritter (Schluß⸗) Band. fl. 2. 30 kr. Thlr. 1. 15 Sgr.
Band I. enthält: Die Ceremonien der heil. Meſſe.
fl. 1. 21 tr. 24 Sgr.
Band II. enthält: Die heil. Weihnachts⸗ und Oſterzeit.
fl. 2. 24 tr. Thlr. 1. 12 Sgr.
Das Tridentiniſche Glaubeusbekenntniß,
durch die hl. Schrift, die Vernunft und die Geſchichte nachge⸗
wieſen und erläutert von Ludwig Clarus. Erſter Band.
fl. 2. Thlr. 1. 6 Sgr.
Der römiſche Katechismus,
herausgegeben auf Befehl der Kirchenverſammlung zu Trient, in
Kanzelvorträgen, vertheilt auf die Sonntage des Kirchenjahres und
mit Zugrundelegung der ſonntäglichen Evangelienabſchnitte, gehalten
von Fr. Künzer, Canonikus an der Kathedrale zu Breslau.
1. Jahrgang. fl. 2. 24 kr. Thtr. 1. 12 Sgr.
Dieſe neue Arbeit des berühmten Kanzelredners dürfte wohl ihrer
ganzen Anordnung nach die erſte und einzige auf dieſem Gebiete
ſein und die allgemeinſte Berückſichtigung verdienen.
Sorti des presses de Ch. Peeters, rue de Namur, 22, à
Louvain:
Faure (J. B.), e Societate Jesu. Dubitationes Theologicae de
Judicio Practico, quod super Poenitentis, praecipue consue-
tudinarii aut recidivi, dispositione formare sibi potest ac
debet confessarius, ut eum rite absolvat. Editio quarta,
in-12. 1 frc.
Audisio, (Mgr.), Chan. de St. Pierre au Vatican et Professeur
du droit public à l’Université de Sapience.
Droit public de l’Eglise et des nations chrétiennes, traduit
de l’italien, avec approbation de l’auteur, par M. le Cha-
noine Labis, Professeur au séminaire de Tournai.
L’ouvrage forme 3 vol. in-8. d’environ 400 pag. Prix par
volume 3 frcs. 50 cent.
Les deux premiers volumes traitent de la constitution véri-
table de l’Eglise et des faux systèmes qui tendent à la défi-
gurer ou à l’obscurcir, le 3e de l’origine du pouvoir civil
et de la coexistence juridique de l’Eglise et de l’Etat.
Il y aura une de partie qui traite de la diplomatie écclé-
siastique.
Ce 4e volume se vend à part et paraîtra incessament.
Vos (L’abbé J.), vicaire à Lobbes. Lobbes, son Abbaye et
Chapitre, ou Histoire complète du monastère de Saint-Pierre
à Lobbes et du chapitre de Saint-Ursmer à Lobbes, puis à
Binche, avec cartes, vues et portraits. — 2 vol. in-8. 8 frc.
Manuel du Rosaire perpétuel, par le Père Pie Vermeersch, de
l’ordre des Frères Prêcheurs, directeur du Rosaire perpé-
tuel. — 2me Edition. Revue et augmentée. 30 cent.
Le même ouvrage en flamand. 35 cent.
Verantw. Redacteur Prof. Reuſch. — Verlag von A. Henry in Bonn. — Druck von Carl Georgi in Bonn.
