503
Nr. 15— Theologiſches Literaturblatt — 1866.
504
ſondern ganz Belgien, darf man wohl ſagen, einſtimmig iſt . . .
Neben dieſer Thatſache [der bedeutenden Frequenz der Löwener
Univerſität] ſteht freilich auch die andere, daß es jetzt nach 30⸗
jährigem Wirken kaum möglich iſt, Gelehrte von einiger Bedeu⸗
tung zu nennen, welche aus der Löwener Schule hervorgegangen
wären. Man hat wohl im erſten Anfange deutſche Wiſſenſchaft
zu Hülfe gerufen: Männer wie Arendt, die beiden Möller, Vater
und Sohn, Windiſchmann wurden als Profeſſoren angeſtellt;
aber dieſe ſind nun alle weggeſtorben und nicht mehr erſetzt wor⸗
den; das deutſche Element iſt dort verſchwunden. Unter den
nichtdeutſchen Profeſſoren haben der eben erſt verſtorbene David
und Thoniſſen durch ihre Werke über belgiſche Geſchichte, Perin
als Nationalökonom, Neve durch eine Fülle kleinerer Schriften
und Abhandlungen als Orientaliſt ſich hervorgethan. Im Gan⸗
zen aber ſind der Schriften, welche von Löwener Profeſſoren oder
ihren Zöglingen erſchienen, zu wenige, als daß ſich aus denſelben
ein Schluß ziehen ließe auf den dort herrschenden Geist und Grad
der Wiſſenſchaftlichkeit. Strenge Beurtheiler möchten vielleicht
behaupten, daß ſich auch die belgiſche Literatur überhaupt nur
negativ charakteriſiren laſſe, ſo nämlich, daß ihre Eigenthümlichkeit
beſtehe in der Abweſenheit deutſcher Gründlichkeit und deutſcher
Kritik und in der Abweſenheit franzöſiſcher Formgewandtheit,
Eleganz und Durchſichtigkeit. Indeß iſt doch nicht zu überſehen,
daß Belgien jetzt im Gebiete der eigenen Landesgeſchichte eine Reihe
ſehr tüchtiger, auch höhern Anforderungen entſprechender Leiſtun⸗
gen aufzuweiſen hat. Und auch in andern Gebieten wären doch
immer einzelne ehrenvolle Ausnahmen namhaft zu machen. —
Bekanntlich hat das in ſeiner Weiſe lockende Beiſpiel der gelun⸗
genen Löwener Univerſität einige Männer in Deutſchland bewo⸗
gen, etwas Aehnliches, d. h. eine bloß biſchöfliche und jedem Ein⸗
fluſſe der Staatsgewalten entzogene Hochſchule auch auf deut⸗
ſchem Boden gründen zu wollen. Man möge nur nicht ver⸗
geſſen, daß in Deutſchland völlig verſchiedene Zuſtände, eine
entgegengeſetzte Geſetzgebung beſteht, und daß, ſo lange dieſe nicht
von Grund aus geändert wird, der Erfolg eines ſolchen Unter⸗
nehmens mehr als zweifelhaft iſt. In Belgien iſt die Geſetz⸗
gebung über den Unterricht, wie die ganze Verfaſſung, aus einem
tiefen Mißtrauen gegen die, oberſte Regierungsgewalt hervorge⸗
gangen, und die Entlaſſung des Unterrichtsweſens aus dem
Staatsverbande hat dort zu einem argen Verfalle der Volksſchulen
zu ſteigender Unwiſſenheit der niedern Claſſen, zur Verſchlechterung
der Mittelſchulen oder Gymnaſien und zu einem ſich immer
erneuernden, mit großer Erbitterung verknüpften Kampfe geführt,
deſſen Ende noch gar nicht abzuſehen iſt.” — Unter de Rams
ſchriftſtelleriſchen Arbeiten werden ſeine „ſtoffreichen” Analekten zur
Geſchichte der alten Univerſität Löwen beſonders beſprochen; zum
Schluſſe heißt es: „Er war kein großer, einen weiten Wiſſens⸗
kreis umfaſſenden Gelehrten; es läßt ſich kein einziges Buch von
nur einigem Werthe von ihm anführen; aber er besaß in nicht
gewöhnlichem Maße die Kenntniß der belgiſchen Geſchichte, der
kirchlichen, politiſchen und literäriſchen, und er war auch hier
ein unermüdet fleißiger Sammler und Herausgeber. Die akade⸗
miſchen Publicationen Belgiens enthalten eine Menge von hiſtori⸗
ſchen Notizen und kleinern Abhandlungen von ſeiner Hand. An
einer Belgia sacra hat er lange gearbeitet. Seine wichtigſte
hiſtoriſche Leiſtung war die ſorgfältige Ausgabe der für die bel⸗
giſche Geſchichte des 15. Jahrhunderts ſo ausgiebigen Chronik von
Dinter. Hoffentlich wird aus ſeinem Nachlaſſe noch manche ge⸗
ſchichtliche Perle ans Licht gezogen werden können.”
Die folgenden Nummern werden u. a. enthalten Artikel über:
Allies, the formation of Christendom, von H. Hagemann.
Dümmler, Auxilius und Vulgarius, von Hefele.
Garrucci, Dissertazioni archeologiche, von F. X. Kraus.
Stabell, Lebensbilder der Heiligen, von Keſſel.
Stöckl, Geſchichte der Philoſophie, 2. Band, von Werner.
Ferner ſind zur Beſprechung in Ausſicht genommen:
Friedrich, das wahre Zeitalter des h. Rupert.
Guizot, Meditations sur la religion chrétienne.
Kugler, Studien zur Geſchichte des 2. Kreuzzugs.
Wilkens, Fray Luis de Leon.
Correſpondenz der Redaction ⁸⁄₇ — Nro. 60: Die Bücher
ſind an Sie abgeſandt. — Nro. 64: Verbindlichſten Dank. — Nro.
75: Richtig erhalten, wird bald zurückgeſendet. — Nro. 82: Dan⸗
kend erhalten. — Nro. 94: G. an Sie abgeſandt. Artikel über W.
erhalten. Für die Mittheilungen meinen Dank. — Nro. 149:
Brief erhalten? — Nro. 154: Noch immer nichts? — Nro. 184:
Dankend erhalten. Das Blatt erſcheint ſo regelmäßig wie bisher:
Sie haben doch die frühern Nummern erhalten?
Die Herren Verlagsbuchhändler werden gebeten, Recen⸗
ſionz⸗Exemplare von neuen theologiſchen und verwandten Büchern
und Broſchüren möglichſt früh durch Herrn A. Henry an die
Redaction gelangen zu laſſen, — Predigten, Erbauungsbücher, Volks⸗
ſchriften, Gedichte u. dgl. und Bücher, die vor 1866 erſchienen ſind,
nur auf Verlangen.
Anzeigen.
So eben erſchien:
Kleines
Cöthener Gebetbuch
von
J. P. Devis, S. J.
Auszug
aus dem Gebet⸗ und Erbauungsbuch
von demſelben Verfaſſer.
Mit 1 Stahlſtiche und farbigem Titel.
38 Bogen Taſchen⸗Format auf weißem Papier.
Ladenpreis 17 Sgr.
Die Taſchen⸗Ausgabe erfüllt den oft und allſeitig geäußerten
Wunſch, das berühmte und allgemein als das beſte anerkannte
Gebetbuch, unter dem Titel: „Cöthener Gebet⸗ und Erbauungsbuch
von J. P. Devis, S. J.” in einem kleineren und bequemeren For⸗
mat zu erhalten.
Der reiche Inhalt iſt weſentlich derſelbe geblieben, nur wenig iſt
ausgeſchieden, Vieles vereinfacht und zweckmäßiger vertheilt.
Coppenrath’ſche Buchhandlung in Münſter.
In der Joſ. Köſel’ſchen Buchh. in Kempten iſt erſchienen und
durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Breviarium romanum. 4 Bände. 8. 6 Thlr. 15 Sgr. od. 11 Fl.
— — in 1 Bande. 8. 3 Thl. 6 Sgr. od. 5 Fl. 24 Kr.
Cantus ecclesiasticus sacrae historiae Passionis D. N. I. Ch. fol.
1 Thlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Euchologium graeco-latinum, complectens pias preces, medita-
tiones hymnosque sacros. Complectens Dr. L. C. Gratz.
2 Aufl. 8. 15 Sgr. oder 48 Kr.
Gratz, Dr L. C., Erd⸗ und Länderkunde der h. Schrift. gr. 12.
14 Sgr. oder 42 Kr.
Hafner, geiſtliches Andenken. Ein Gebet⸗ und Erbauungsbuch
für das kath. Volk. gr. 12. Zweite Aufl. 16 Sgr. oder 54 Kr.
Horae diurnae Breviarii romani. 18. 25 Sgr. oder 1 Fl. 21 Kr.
— — — — 8. 1 Thlr. 24 Sgr. oder 3 Fl.
Jais, guter Samen auf ein gutes Erdreich. Ein Lehr⸗ und Gebet⸗
buch. 9 Sgr. oder 30 Kr.
Köpf, Paläſtina, oder topogr. Darſtellung des bibliſchen Schau⸗
platzes, verbunden mir einer Welt⸗ und Religionsgeſchichte. Mit
3 Landkarten. gr. 8. 1 Thlr. 3 Sgr. oder 1 Fl. 54 Kr.
Missale romanum. fol. 1865. 6½ Thlr. oder 11 Fl. — mit
dem prachtvollen chromolithogr. Titelbilde 8½ Thlr. oder 14 Fl.
Missae Defunctorum. fol. 15 Sgr. oder 54 Kr.
Officium hebdomadae sanctae secundum Missale et Brev. rom.
8. 1 Thlr. oder 1 Fl. 36 Kr.
Vademecum pierum sacerdotum, sive Exercitia et Preces in
usum sacerdotum tum religiosorum tum saecularium se-
lectae. Nova editio, recognita atque appendice et indice
aucta. 1866. 24. 15 Sgr. oder 48 Kr.
Sämmtliche Werke der Kirchenväter, aus dem Urtexte in das
Deutſche überſetzt. Dritte Auflage. 39 Bände gr. 8. Preis
per Band 27 Sgr. oder 1 Fl. 30 Kr.
Verantw Redacteur Prof. Reuſch. —Verlag von A. Henry in Bonn. — Druck von Carl Georgi in Bonn.
