Annalen
der
gesammten Theologie
und
christlichen Kirche.
Herausgegeben
von
mehren Gelehrten,
unter Mitwirkung
von
Bauer, Eiſenſchmid Fritzſche, Genßler,
Goͤrwitz, Gruner, Hagenbach, Henkel, Hey⸗
denreich, Hildebrand, Jakobi, Klein, Lom⸗
ler, Alex. Muͤller, Paulus, Pertſch, Schott,
Schreiber, Schwabe, Spieker, Theile,
Weber und Wohlfarth.

Vierter Jahrgang.
Zweiten Bandes erſtes Heft.
April.
Bayreuth 1834.
Im Verlage der Grau'ſchen Buchhandlung.


Inhalts⸗Anzeige.
I. Literatur.
G. W. Hengſtenberg, Chriſtologie des A. T.
und Comment. uͤb. die Meſſian. Weiſſagungen
der Propheten. II. Theils 1. u. 2. Abth. . 1
J. C. Thilo, Codex apocryphus N. T. E libris
editis et manuscriptis, maxime Gallicanis etc.
collectus, recensitus etc. . . . . 12
R. Stier, Kurzer Grundriß einer bibliſchen Keryk⸗
tik, oder einer Anweiſung, durch das Wort Got⸗
tes ſich zur Predigtkunſt zu bilden ꝛc. . . 10
Wohlfarth, Ueber die Bedeutung und die Fol⸗
gen des Streites zwiſchen Nationalism., Super⸗
naturalism. u. Myſticism. . . . . 24
F. J. Ehr. Schwarz, Erziehungslehre. Zweite
durchaus umgearb., verb. Aufl. 3 Bde. . 32
Derſelbe, die Schulen. Die verſchiedenen Arten der
Schulen, ihre innern und aͤußern Verhaͤltniſſe ꝛc. 32
II. Wiſſenſchaftliche Abhandlungen
und Aufſätze.
Ueber die neueren pantheiſtiſchen Richtungen in der
chriſtl. Dogmatik mit beſonderer Bezugnahme auf
den prakt. Theologen. Von Fr. Feldmann. 39
Ueber die Auctoritaͤt der Apoſtel. V. Hl. (Schluß.) 59
Ueber Roͤm. VII, 1., als Beitrag zur Entſcheidung
der Frage, ob zu den Worten έφ’ ύσον Xρό⸗
νον ζῃ; ὁ ἄνθρωπoς oder ὁ νόμος zu
ergaͤnzen ſey. Von Dr. E. Köllner in Goͤt⸗
tingen. . . . . . . . . . 59
Verſchiedene Grabreden von Geiſtlichen. Welche zu
wuͤnſchen? Von Klkrz. . . . . 68
Erwiederung auf d. Bemerkungen, welche im Juni⸗
Hefte 1833 dieſer Annalen uͤber d. Beantwortung
der Preisfrage v. J. 1832 gemacht wurden. Von
Pfr. Guth. . . . . . . .  79
III. Miscellen.
Praktiſche Schriftauslegung von D. Heydenreich
uͤber Mark. 9, 14—32. . . . . . 85
Pierpaolo Vergerio, Biſchof v. Capo d'Iſtria ꝛc., an
Papſt Paul IV. uͤb. d. Wiederherſtellung des
Concils zu Trient. . . . . . .  96
Orthographiſche Frage ꝛc. . . . . . . 111


1.


Literatur.
Bibliſche Literatur.
Chriſtologie des Alten Teſtaments und Com⸗
mentar uͤber die Meſſianiſchen Weiſſagungen
der Propheten. Von E. W. Hengſtenberg.
Zweiten Theiles erſte und zweite Abtheilung,
enthaltend Sacharjah und Daniel. Berlin
bei L. Oehmigke. 1832. gr. 8. S. IV. u. 581.
(2 Thlr. 4 gr.)
Herr D. Hengſtenberg hat im erſten Theile ſei⸗
ner Schrift die allgemeine Vorbereitung zu einer Chri⸗
ſtologie des A. und N. Bundes gegeben. Darauf laͤßt
er eine Geſchichte der meſſianiſchen Weiſſagungen bei
den Hebraͤern folgen, wobei er zuerſt die meſſianiſchen
Weiſſagungen im Pentateuch, dann in den Pſalmen,
dann im Allgemeinen bei den Propheten betrachtet.
Hieran knuͤpft er einige Kapitel uͤber die Gottheit des
Meſſias, uͤber den leidenden und buͤßenden Meſſias im
A. T., uͤber die Beſchaffenheit der Weiſſagung, uͤber
Beweismittel der Meſſianitaͤt der einzelnen Stellen und
Literatur der meſſianiſchen Weiſſagungen. Die zweite
Abtheilung dieſes erſten Theils enthaͤlt die meſſian.
Weiſſagungen des Jeſaias, im ganzen Umfange betrach⸗
tet. Der zweite, eben angezeigte Haupttheil giebt
IVJahrg. 2 Bds. I Hft. A


15
chiſche Urſchrift iſt vielleicht noch auf der St. Marcus⸗
Bibliothek vorhanden.
Im zweiten Theile dieſes hochwichtigen Werkes
werden wir die apokryphiſchen Apoſtelgeſchichten, Epiſteln
und Apokalypſen erhalten. Im dritten Theile aber
haben wir die hiſtoriſch-kritiſchen Unterſuchungen, wel⸗
che die generelle und ſpecielle Einleitung zu den Apo⸗
kryphen uͤberhaupt, und zu den erhaltenen und verlo⸗
renen inſonderheit, ausmachen, zu erwarten. Wir ſehen
mit großem Intereſſe der Fortſetzung und Vollendung
entgegen, und wuͤnſchen dem ehrwuͤrdigen Herausgeber
zur Energie ſeines Willens, zur Reichhaltigkeit ſeiner
Gelehrſamkeit und zur Tiefe ſeines Forſcherſinnes Ge⸗
ſundheit und Kraft aus dem Grunde unſeres Herzens.
Auch der Verlagshandlung gebuͤhrt dankbare und eh⸗
renvolle Anerkennung. Denn ſie hat ſich einer Unter⸗
nehmung unterzogen, welche keinesweges zu den das
allgemeine Beduͤrfniß in Anſpruch nehmenden gehoͤrt,
ſondern nur allmaͤhlich die Capitalien zuruͤckgeben wird,
welche ſie gekoſtet. Und wie wuͤrdig und correct iſt der
Druck ausgefuͤhrt! Ref., welcher das Werk nun faſt
ein Jahr lang, beſonders bei ſeinen eregetiſchen Arbei⸗
ten, im Gebrauche hat, hat noch nicht einen einzigen
ſinnentſtellenden Druckfehler gefunden. Eine ſeltene Er⸗
ſcheinung in unſern Tagen!
Hochwichtig nannten wir das Werk. So iſt es
beſonders fuͤr den Exegeten und Kritiker, fuͤr den For⸗
ſcher der Dogmatik der haͤretiſchen Secten, fuͤr den
Pſychologen, ja fuͤr jeden Theologen, welcher unſere
kanoniſchen Evangelien mit den apokryphiſchen Fabeln
und widerſinnigen Fictionen vergleichen, und dadurch
die Ehrfurcht vor jenen kraft der Wirkung des Be⸗
trachtes befeſtigt und geſteigert ſehen wird. Uebrigens
findet ſich auch in den Apokryphen ſo manches Wort,
welches Jeſu und ſeines Geiſtes vollkommen wuͤrdig iſt,
und allerdings aus muͤndlicher Tradition ſeiner Lehre
herruͤhren kann. Auch in dieſer Hinſicht iſt die Wich⸗


24
Polemik.
Ueber die Bedeutung und die Folgen des Streites
zwiſchen Rationalismus, Supernaturalismus und
Myſticismus. Zur Beruhigung aller denkenden
Verehrer Jeſu, welchen dieſer Streit ein Anſtoß
iſt. Von Dr. Wohlfarth. Halle, bei Carl Au⸗
guſt Kummel. 1833. (6 gr.)
Der auf dem Felde der Theologie ruͤhmlichſt be⸗
kannte Verfaſſer vorliegender Schrift hat in derſelben
einen fuͤr die gegenwaͤrtige, auch in religioͤſer Hin⸗
ſicht ſehr bewegte, Zeit uͤberaus wichtigen Stoff zur
Bearbeitung ſich auserwaͤhlet, und ſich die Aufgabe
geſtellet, diejenigen zu beruhigen, die dem hochwichtigen
und noch lange nicht vollendeten Kampf zwiſchen Na⸗
tionaliſten, Supernaturaliſten und Myſtikern, der da⸗
durch auch eine allgemeine Wichtigkeit gewonnen hat,
daß die Letztern ihn abſichtlich vor das Forum, ſelbſt
des niedern, urtheilsloſen Volkes herabgezogen haben,
— das ſprechendſte Zeichen ihrer Ohnmacht und Schwaͤ⸗
che — nicht ohne Sorge fuͤr ihre religioͤſe Ueberzeugung
zuſehen. Dadurch eben, daß man auch die Laien in
der Theologie zu Zuſchauern, Helfern und Richtern in
dieſem Kampfe aufgereget hat, iſt das Verlangen bei
dem fortdauernden Fuͤr und Wider in dieſer ſchon an
ſich wichtigen Sache nach Wahrheit, bei den großen
Bewegungen der Meinungen, die wie Wellen des ſtuͤr⸗
miſchen Meeres an einander ſchlagen, nach einem ſichern⸗
den Hafen, in dem man ruhiger des Sturmes Ende
erwarten kann, in ſofern ein allgemeines geworden,
als es nicht nur die Maͤnner von Wiſſenſchaft, und
unter ihnen die Lehrer der Religion, ſondern uͤberhaupt
jeden beſchaͤftiget, der das Beduͤrfniß nach ſichernden
religioͤſen Ueberzeugungen in ſich fuͤhlt. Dieſem Ver⸗


32
den irdiſchen Cauſalitaͤtsverhaͤltniſſen unmittel⸗
bar wirkſam ſehen will, was mit der Analogie der
ganzen Natur und unſerer eigenen Erfahrung ſtreitet.
Recht hat der Myſticismus, wenn er, nachdem die
Vernunft die religioͤſen Ideen in ihren letzten Gruͤn⸗
den dargeſtellt und aufgefaßt, der Verſtand aber
dieſelben von aller falſchen Zuthat des Aber⸗ und
Ueberglaubens gereiniget, die Religion als etwas
Geheimnißvolles, Unbegreifliches behandelt, ihre
uͤberſchwenglichen Ideen ſich durch die Phanta⸗
ſie zu veranſchaulichen ſtrebt, und ſich denſelben mit
glaͤubigem Gemüͤthe hingiebt. Denn, wie der reli⸗
gioͤſe Glaube im Menſchen ſelbſt ein ſupernatura⸗
les, ein uns auch nicht aus dem Gange der ſichtbaren
Natur erklaͤrbares, verliehenes Beduͤrfniß zum Glauben
an etwas uͤber der Natur Vorhandenes (Supernatu⸗
rales) nach den unmittelbar uns innewohnenden reli⸗
gioͤſen Vernunftideen iſt, ſo liegt in der Religion
durchaus ein myſtiſches Element u. ſ. w."
H.
Paͤdagogik.
1. Erziehungslehre von Fr. J. Chr. Schwarz,
Doct. d. Th. u. Ph., Großherz. Badenſchem Ge⸗
heimen Kirchenrathe und ord. Prof. d. Th. zu Hei⸗
delberg. Erſter Band, erſte Abtheilung. Zweite
durchaus umgearbeitete, verbeſſerte Auflage. Leip⸗
zig, bei G. J. Goͤſchen. 1829. 538 S. Zweite
Abtheilung 520 S. Zweiter Band 605 S.
Dritter Band 422 S. 8.
2. Die Schulen. Die verſchiedenen Arten der Schu⸗
len, ihre innern und aͤußern Verhaͤltniſſe und ihre
Beſtimmung in dem Entwicklungsgange der


74
Leben und Schickſal auszeichnete, als allvaͤterliche Fuͤh⸗
rung: er zeigt, ſo weit er in beſchraͤnkter Zeit kann,
nicht bloß, was dem irdiſchen und alltaͤglichen Beob⸗
achter an dem Geſtorbenen erſcheinen mochte, ſondern
wie es ſich nach der hoͤheren und richtigen Betrachtung
wirklich verhaͤlt, wie der Geſtorbene mit beſonderen
Gaben des Geiſtes und Herzens begnadigt, wie er
reichlich ausgeſtattet, weislich geleitet, wie er vor Ab⸗
wegen bewahrt, wie er geſchuͤtzt und unterſtuͤtzt, ge⸗
ſeegnet und gehoben, wie er, da er ſein Pfund nicht
vergrub, da er nicht auf das Fleiſch ſäete, in weiterem
Kreiſe Groͤßeres zu leiſten gewuͤrdigt wurde von dem
Herrn des Himmels und der Erde, von dem Vater und
Erzieher der Geiſter. Alſo Ehre und Dank nicht bloß
dem Diener, ſondern auch und noch mehr deſſen Herrn,
nicht bloß dem Begabten, ſondern vorzuͤglich dem Ge⸗
ber. Den rechten, religioͤſen und bibliſchen Maasſtab
anlegend, verirrt ſich der Grabredner nicht auf Men⸗
ſchen⸗Ueberſchaͤtzung und Menſchen⸗Vergoͤtterung, ſo
wenig, als auf Verachtung und Verdammung auch
des Verachtetſten, der ſeinem Herrn ſteht und faͤllt,
der goͤttlichen Geſchlechts iſt und bleibt, der, ſtets ge⸗
ſucht und vielleicht einſt wieder gefunden, den ganzen
Himmel noch erfreuen kann vor neun und neunzig
Nichtverirrten. So ſonſt geſtimmt, und jetzt beſonders
ſich ſtimmend, ſinkt er auch nicht zum Beifall⸗Haſchen
und Gunſt⸗Suchen, ſondern erhebt ſich und ſeine Zu⸗
hoͤrer zu der Höhe, auf welcher nur Einer groß und
herrlich iſt, und der, welchen der Eine geſandt hat.
Allerdings mag es zuweilen auch eine gute Ge⸗
muͤthsſtimmung ſeyn, mit welcher ein Geſtorbener in
der Grabrede gelobt, geprieſen und gefeiert wird. Der
beſſere Menſch ſieht an Andern mehr Gutes als Boͤſes,
und das Gute durch eine Art von Vergroͤßerungsglas.
Noch viel mehr an Geſtorbenen, an welchen der To⸗
desengel Flecken verwiſcht, und Tugenden verſchoͤnert.
Dazu kommt die gerade den Beſſeren eigene Hinnei⸗


79
gelehrte, ſtellt euch dar als Chriſti Diener und Nach⸗
folger. Und es wird beſſer werden, — zuerſt in euch,
— dann gewiß auch um und außer euch, in der Kirche
und Gemeinde. „Uebet euch ſelbst in der Gottſeelig⸗
keit: ohne ſie iſt andere Uebung (euch und Andern)
wenig nuͤtze; die Gottſeeligkeit aber iſt zu Allem nuͤtze,
und hat Verheißungen fuͤr dieſes und das zuküͤnftige
Leben.“
Klkrz.
Erwiederung auf die Bemerkungen, welche im
Juni⸗Hefte 1833 dieſer Annalen uͤber die Beant⸗
wortung der Preisfrage v. J. 1832 gemacht
wurden. Vom Verf. jener Beantwortung.
Wenn der Unterzeichnete auf die uͤber ſeine Arbeit
gemachten Bemerkungen, welche er zufaͤllig jetzt erſt zu
Geſichte bekam, Einiges erwiedern zu muͤſſen glaubt,
ſo geſchieht dies einzig um der Sache willen, da er ja
jene Arbeit als eine unvollkommene ſelbſt unverholen
anerkannt hat, und weit von dem Wahne entfernt iſt,
ſeine Anſichten fuͤr unfehlbar zu halten. Der geneigte
Leſer wolle pruͤfen, und das Beſſere behalten. Der
Hr. **r. meint, Chriſtus und ſeine Apoſtel haͤtten an
einen Univerſalismus weder gedacht, noch denken koͤn⸗
nen, und das iſt es im Grunde allein, was er gegen
meine Behauptungen in jener Abhandlung vorbringt,
und zu beweiſen ſucht. Gegen dieſe ſeine Beweiſe
ſcheint mir noch Manches vorgebracht werden zu koͤn⸗
nen. Hier nur das, was ich, ohne eigentlichen gelehr⸗
len Apparat, zu geben im Stande bin.
Chriſtus ſoll vor Allem ſeinen Nationalismus
und Particularismus oͤfter ſelbſt zu erkennen ge⸗
geben haben, z. B. Matth. 15, 21., wo er erklaͤre, daß
er nur zu den verlornen Schafen des Hauſes


Inhalts⸗Anzeige.
I. Literatur.
W. Benecke, der Brief Pauli an die Roͤmer, er⸗
laͤutert. . . . . . . . 211
R. Klotz, Clementis Alex. opera omnia. Vol. III. 226
J. P. Gerlach, Fides oder die Religionen u. Culte
der bekannteſten Voͤlker der Erde ꝛc. 2r. Bd.
(Schluß.) . . . . . . . .228
H. G. M. Rettig, die freie proteſt. Kirche, oder
die kirchlichen Verfaſſungsgrundſaͤtze des Evan⸗
geliums. (Schluß.) . . . . . .242
F. Gebhardt, vollſtaͤndige Sammlung von An⸗
reden u. Gebeten fuͤr die deutſche prot. Kirche ꝛc. 255
II. Wiſſenſchaftliche Abhandlungen
und Aufſaͤtze.
Haben die Verfaſſer der Denkwuͤrdigkeiten Jeſu, u.
die Apoſtel von ihrer Individualitaͤt u. ihren
juͤdiſch⸗modificirten Anſichten befangen, manches
Fremdartige ꝛc. in ihre chriſtl. Darſtellungen hin⸗
eingetragen ꝛc.? Von E. Wickenhoͤfer. . 262
Ueber die Wunder Jeſu. Etwas fuͤr Supernatura⸗
liſten u. Rationaliſten. Von M. Stein. . 284
Das Urevangelium. Von Dr. Kochen. . .298
III. Miscellen.
Pierpaolo Vergerio, Biſchof v. Capod'Iſtria ꝛc., an
Pabſt Paul IV. uͤb. die Wiederherſtellung des
Concils zu Trient. (Fortſetzung.). . . 306


Seite.


II
Wiſſenſchaftliche
Abhandlungen und Aufsätze.
Haben die Verfaſſer der Denkwuͤrdigkeiten Jeſu
und die Apoſtel, von ihrer Individualitaͤt und ih⸗
ren juͤdiſch modificirten Anſichten befangen, man⸗
ches Fremdartige und dem Geiſte der ſpeciellen
Lehre Jeſu nicht Zuſagende und nicht mit demſel⸗
ben Uebereinſtimmende in ihre chriſtlichen Darſtel⸗
lungen hineingetragen; und ſtanden dieſelben, von
volksthuͤmlichen Irrthuͤmern befangen, viel zu
tief unter Jeſu?
Von
E. Wickenhoͤfer,
Pfarrer zu Ginsheim im Großherzogthume Heſſen.
Es hat in neuerer Zeit vornemlich nicht an Theologen
gefehlt, welche unter Chriſtenthum, wie es aus den Be⸗
lehrungen Jeſu hervorgegangen ſey, und demjenigen,
welches uns in den apoſtoliſchen Briefen beſonders vor⸗
liegt, unterſchieden und noch unterſcheiden*). Nur von
*) Die Literatur und die Stellen nachzuweiſen, wo man na⸗
mentlich in manchen neueren theol. Schriften dieſe Behaup⸗
tung findet, haͤlt Verf. dieſes fuͤr uͤberfluͤſſig, weil er fuͤr
Theologen ſchreibt. Daß aber eine dieſer Anſicht zu⸗
gethane theol. Partei vorhanden ſey, iſt entschieden. —


290
beruͤckſichtigen haben, wirklich zu dem Vorwurf berech⸗
tigen, das juͤdiſche Volk ſey dergeſtalt wunderſuͤchtig
geweſen, daß den meiſten Zeugniſſen der Geſchichte zu
Folge, der Meſſias nothwendig als ein Wunderthaͤter
habe auftreten müſſen, weil im entgegengeſetzten Fall
ſeine Erſcheinung als etwas ganz Zweckloſes voruͤber⸗
gegangen ſeyn wuͤrde.
Den wichtigſten Stellen, mit denen wir es ſo
eben zu thun haben, begegnen wir im Evangel. des
Johannes, vergl. 1, 49. das Bekenntniß des Natha⸗
nael; denn wenn dieſem die prophetiſche Rede Jeſu
ſchon uͤber Alles ging, warum ſollen wir nicht auf
aͤhnliche Anſichten und Urtheile unter ſeinen Zeitgenoſ⸗
ſen, und namentlich unter ſeinen Landsleuten, ſchließen?
Hier macht Jeſus ſogar ſelbſt erſt (V. 50) auf die Wun⸗
der aufmerkſam, die er kuͤnftig verrichten wuͤrde. Eine
ganz aͤhnliche Bewandtniß hat es mit der Stelle 4, 25.,
welche an eine ſehr gelauterte Chriſtologie der Sama⸗
riter erinnert, denn die Frau giebt durch ihre Unter⸗
redung mit dem Herrn zu verſtehen, wie man von dem
Meſſias, ohne ihn als Wunderthaͤter zu denken, die
rechte Verkuͤndigung alles Nothwendigen erwarten duͤrfe,
vergl. beſonders die treffende Stelle V. 41. 42.
Einige nicht unerhebliche Stellen fuͤr unſern Zweck
bietet auch das 7. Kapitel dar, vergl. V. 27., wo ein
ganz anderes Merkmal zur Charakteriſtik des Meſſias,
als man an die Wunder erinnere, angegeben wuͤrde, vergl.
beſonders auch V. 46.; dreiſt berufe ich mich ſogar auch
auf V. 31., denn die Zeichen, welche hier erwaͤhnt
werden, gehen nur theilweiſe auf die Wunder, und bei
weitem mehr auf die geſammte großartige Erſcheinung
des Meſſias, wo er unter allen Umſtaͤnden frei auf⸗
treten, ſich uͤber das alte Teſtament, die in ihm gebo⸗
tene Sabbathsſtrenge, und uͤber aͤhnliche Dinge erhe⸗
ben konnte. Namentlich muß noch 10, 41. angezogen
werden, denn auch aus dieſer Stelle geht hervor, wie
wenig man ſich an eigentliche Wunder kehrte, dagegen


295
denden anſtellte, bald ohne eine ſolche ihn geſund
machte, zu der einen Zeit gen Himmel ſah und betete,
zu einer andern aber dieſes unterlaſſen zu muͤſſen glaubte.
So unabhaͤngig erſcheint hier der Erloͤſer von den Men¬
ſchen, daß er mit ſeinem allwiſſenden Auge es allein
entdeckte, unter welcher Form jedesmal ſeine Wunder
hervortreten ſollten. Zu einer ſolchen Unabhaͤngigkeit
gehoͤrt endlich noch die Anweiſung, mit welcher die
Geheilten entlaſſen wurden. Einigen von ihnen wurde
die Beobachtung beſtehender Geſetze (Matth. 8, 4.) vor⸗
geſchrieben, waͤhrend ſie andern erlaſſen wurde. Eben
ſo erhielten Manche den Auftrag, die Wunder gar nicht
bekannt zu machen, waͤhrend Andere an einer ſolchen
Bekanntmachung im mindeſten nicht gehindert wurden.
Hält man ſich nicht an dieſe voͤllige Unabhaͤngigkeit
Chriſti, ſo kann man in einzelne Wunder, wer weiß
was, hineinlegen, und auch alles aus ihnen heraus⸗
demonſtriren.
Wir eilen zu der letzten Frage: Wie hat ſich Je⸗
ſus ſelbſt uͤber ſeine außerordentlichen Thaten erklaͤrt?
Hier muͤſſen zuvoͤrderſt die verſchiedenen Aeußerungen,
wie ſie ſich in den Stellen der Evangeliſten finden,
claſſificirt, und darnach dann unſere Urtheile beſtimmt
werden. Wir machen mit ſolchen Stellen den Anfang,
in denen der Heiland ſelbst ſeine Wunder herabzuſetzen
ſcheint, denn waͤre dieſes mehr, als Schein, ſo wuͤrden
natuͤrlich ſeine uͤbrigen Ausſpruͤche uͤber dieſen Gegen⸗
ſtand ihre Beweiskraft verlieren.
Halten wir uns aber an die bekannte Stelle Joh.
4, 48., ſo iſt dieſe allerdings um ſo auffallender, als
Jeſus nur erſt ein Wunder, Joh. 2, 1—11., verrichtet
hatte. Hieraus geht nun aber auch gleich hervor, daß
Chriſtus eine ſolche Aeußerung keineswegs mit Bezie⸗
hung auf ſeine Wunder uͤberhaupt, ſondern nur mit
Beziehung auf den vorliegenden Fall, wo ſein Auge
genau das Herz des Hauptmanns durchſchaute, thun
wollte. Und dieſer erſcheint wirklich in einer ganz an⸗


302
Wie gelangen wir aber zu der Richtigkeit und
Reinheit dieſes Textes? *)
Und da darf ich gewiß 1) als unbeſtritten voraus⸗
ausſetzen, daß die vier Evangeliſten des N. T., wenn
auch nicht die Abſicht hatten, die Worte Jeſu gerade ſo
und nicht anders, als Er dieſelben geſprochen, zu refe⸗
riren **), gleichwohl wiſſentlich von dieſen Worten —
wie ſie dieſelben entweder perſoͤnlich von Jeſu gehoͤrt,
oder als glaubwuͤrdig von Anderen vernommen und
geiſtig aufgefaßt hatten — keineswegs abweichen, am
wenigſten ihrem Meiſter irgend etwas, das nur ſie ſelbſt
gedacht, gleichſam unterlegen und, ſo zu ſagen, in den
Mund legen wollten. Wir muͤſſen alſo, was den Text
der reinen Chriſtuslehrer ***) betrifft, auf die vier
Evangeliſten, beſonders auf Matthaͤus, Marcus und
Lucas, als die einzigen aber wahrhaftigen (hiſtoriſchen)
Referenten, zuruͤckgehen. Aus der Apoſtelgeſchichte iſt
bekanntlich nur die Stelle 23, 35. zu entnehmen.
Wenn nun aber 2) dieſe Referenten unter ſich in
einzelnen Worten oder Saͤtzen von einander abweichen
*) Ob die Complutenſiſche Polyglotte v. J. 1514, mit
den aͤlteſten Handſchriften und Ueberſetzungen nochmals
ſtrenge verglichen, oder welche der neueren Recenſionen
zum Grunde gelegt werden duͤrfte, will ich den Maͤnnern
vom Fache anheim geben.
**) Der Evangeliſt Johannes hatte offenbar dieſe Abſicht
nicht. Derſelbe erwaͤhnt mehr, daß, als was Jeſus ge⸗
lehrt habe. Er ſetzt im Grunde die Bekanntſchaft mit der
Chriſtuslehre bei ſeinen Leſern voraus, und iſt es ihm ganz
beſonders um die freie geiſtige Auffaſſung derſel⸗
ben zu thun. Uebrigens iſt ſein Evangelium auf griechiſch⸗
juͤdiſchem Boden entſprungen.
***) Zur Ausgleichung der neueſten Fehde (vgl. Bretſchnei⸗
der im Hall. Predigerjournal, Juli u. Auguſt 1833, und;
Bittſchreiben an den Herrn Dr. Bretſchneider, der
evangel. Kirche doch ja ihren guten Namen zu erhalten,
von Ehr. Sincerus. Berl. 1834) ſey es geſagt: Das
Chriſtenthum iſt, im weiteſten Sinne genommen, ein
bibliſches und zwar evangeliſch⸗apoſtoliſches,
im engeren ein evangeliſches und zwar aus den vier
Evangelien zu ermittelndes, im engſten ein reines, ein
Chriſtenthum an ſich, das eigentlich wahre Chriſtenthum
nicht des Buchſtabens, ſondern des Geiſtes, aber aus dem
Buchſtaben und Geiſte Chriſti ſelbſt hervorgegangen. Zu
dieſem reinen Chriſtenthum muͤſſen wir durch das
evangeliſche hin!


303
— denn wo ſie alle woͤrtlich uͤbereinſtimmen, macht ſich
der Urtert von ſelbſt —, ſo muß die rein⸗kritiſche
Synopſe aushelfen, und derjenige Ausdruck oder die⸗
jenige grammatiſche Form ſach⸗ und ſprach⸗kundig er⸗
forſcht und wieder hergeſtellt werden, welche dem eigen⸗
thuͤmlichen Geiſte und Zwecke Jeſu — wie derſelbe
aus andern aͤhnlichen oder Parallelſtellen hervorgeht —
und der anerkannten eigenthuͤmlichen Sprach⸗
weiſe Jeſu*) am angemeſſenſten iſt. Alle und jede
Interpolation, und wenn ſie auch ſelbſt von den Evan⸗
geliſten herruͤhrte, iſt ſorgfaͤltig auszumerzen.
Nur mit großer Vorſsicht laſſen ſich 3) die Schrif⸗
ten der Apoſtel benutzen, eben weil dieſe nicht wort⸗
getreu, ſondern nur dem Inhalte nach, wie derſelbe
von ihnen (oft ſehr einſeitig und nicht im Geiſte Jeſu)
gefaßt worden, und mehr commentirend als referirend,
ja oft zu ganz individuellen oder gar localen Zwecken,
das Evangelium von Chriſto predigten und ver⸗
breiteten. Ueberdies traͤgt offenbar das apoſtoliſche Chri⸗
ſtenthum, in Form und Materie, eine juͤdiſche Farbe.
Auch iſt 4) von den apokryphiſchen Schriften
des A. und N. T., ſo wie von den Schriften der Kir⸗
chenvaͤter, ein, jedoch ebenfalls nur vorſichtiger Ge⸗
brauch zu machen**).
*) Ein pſychologiſches Eingehen in den Geiſt und Cha⸗
racter Jſeu, ſo wie eine zugleich hiſtoriſche Unterſuchung,
auf welcher Stufe intellectueller und moraliſcher Bildung
Jeſus geſtanden, als er in die Reihe der Chaeamim
eintrat, und endlich eine vollſtaͤndige Bekanntſchaft, nicht
blos mit der Palaͤſtinenſiſchen Landesſprache uͤberhaupt,
ſondern insbeſondere mit der Jeſu eigenthuͤmlichen
Sprachweiſe ſind hier unerlaͤſſig. Vergl. H. F. Pfann⸗
kuche’s Verſuch uͤber die Palaͤſtinenſiſche Lan⸗
desſprache im Zeitalter Jeſu und der Apo⸗
ſtel in Eichhorns Bibl. d. n. theol. Lit. VIII, 3. Wie
jeden Lehrer oder Schriftſteller muͤſſen wir auch Jeſum,
zunaͤchſt und in ſoweit moͤglich, aus ihm ſelbſt hoͤren,
leſen und erlaͤutern.
**) Inwieweit diejenigen Ausſpruͤche Jeſu, welche nicht in den
vier Evanglien vorkommen, aber von den Kirchenvaͤ⸗
tern— ſey es aus unkanoniſchen Evangelien oder aus
Traditionen geſchöpft — als ſolche aufgefuͤhrt werden,
Beachtung verdienen, ſteht dahin. Gewiß war die Grund⸗
lage der vier Evangelien muͤndliche Tradition,


307
verſammlungen vorgeſchriebene Form nicht beobachte, folg⸗
lich auch weder ſie, noch Deutſchland verpflichten koͤnne,
irgend ein Dekret unſers Conciliums anzunehmen,
und endlich von Trient abreiſen; alsdann aber werden
ſie in alle deutſche Provinzen Boten ausſchicken, Schmaͤh⸗
ſchriften ausſtreuen, durch Prediger laut ſchreien laſſen;
uns verlaͤumden, Mißgunſt und Haß nicht nur jener
Fuͤrſten und Voͤlker, die ſich ſchon lange von dem hei⸗
ligen Stuhle und Gehorsam getrennt haben, ſondern
auch derjenigen, die es noch mit uns halten, gegen uns
herbeifuͤhren; denn es leidet dabei auch empfindlich die
Autoritaͤt der letztern, weil ſie ihre Reichsbeſchluͤſſe ſo
offenbar verachtet ſehen muͤßten.
Sollte aber das Concilium dennoch auf der alt⸗
hergebrachten Gewohnheit beſtehen, und wollte es un⸗
abaͤnderlich fortfahren, nur mit den Biſchoͤfen al⸗
lein neue Dekrete abzufaſſen, ohne dabei weder auf
die Fuͤrſten, die Staͤnde des Reichs, und von denſel⸗
ben erlaſſenen Reichsbeſchluͤſſe, noch auf die Zuſagen
der Paͤpſte Paul III., Julius III. und des geſammten
Conciliums einige Ruͤckſicht zu nehmen, ſo iſt wahrlich
ſehr zu befuͤrchten, daß große, gewaltſame Bewegungen
ſich erheben werden. Man wird nicht ermangeln, die
Voͤlker aufzureizen, und ihnen beizubringen, daß wir,
nach zu Ende gebrachtem Concilium, unſere Dekrete
mit Waffen zu unterſtuͤtzen, folglich — die Voͤlker —
durch Gewalt zum Gehorſame zu zwingen geſinnt ſeyen.
Wer kann dafuͤr ſtehen, ob nicht alsdann noch ein
zweiter Moritz auftrete, der das ganze Concilium aus
dem Grunde allein zernichtet, weil daſſelbe als Veraͤch⸗
ter und Feind der Reichsverſammlungen und aller deut⸗
ſchen Reichsſtaͤnde verrufen und geſchildert worden iſt.
Vielleicht ſagt Eure Heiligkeit: Ich erkenne die
Gefahr, ich ſehe nur zu gut ein, daß es unmoͤglich ſey,
den Verdacht einer offenbaren Geringsſchaͤtzung und
Verachtung gegen die ganze deutſche Nation und die
Reichsverſammlung von uns zu entfernen, wenn wir
diejenigen abweiſen ſollten, welche bei dem Concilium
erſcheinen wuͤrden, um allda ihre Meinungen mit den
Biſchoͤfen gemeinſchaftlich vorzutragen; ich will alſo
befehlen, daß man ſie annehme, daß auch geſtattet
ſeyn ſoll, alles, was immer ihnen belieben wuͤrde vor⸗
zutragen, und uͤber alles zu ſprechen. Allein, Heiligſter
Vater, ich muß hier widerſprechen und behaupten, daß
es ſehr gefaͤhrlich und hoͤchſt nachtheilig fuͤr uns ſeyn
wuͤrde, wenn ihnen freier Vortrag in dem Concilium
geſtattet werden wollte, denn es iſt nicht zu leugnen,
IV Jahrg. 2 Bds. 3 Hft. X.


