IV Vorbemerkung.
Anſpruch machen. Und wenn Herr Strauß ſich ſelbſt
nur als ein Organ weitverbreiteter Ueberzeugungen bezeich⸗
net, ſo mußte er wohl von ſeinem Buche daſſelbe erwar⸗
ten, was der Dichter erwartete: uni mitteris, omnibus
legeris. Zu dieſer dem Buche natürlichen, und, wenn
auch nicht beabſichtigten, doch unabweisbaren Beſtimmung
geſellte ſich bald das Lob der gebildeten Bewunderer, we⸗
niger in den gelehrten theologiſchen Zeitſchriften, am we⸗
nigſten in gelehrter wiſſenſchaftlicher Beurtheilung; wohl
aber gelangte das Buch bald zu den manus minores am
porticus Quirini, und in verbreiteten politiſchen Tages⸗
blättern rühmte man den wiſſenſchaftlichen Werth dieſes
Buches. Rechnet man noch dazu, daß von anderen Sei⸗
ten ſehr ernſthafte Bedenken über die Gefährlichkeit deſſel⸗
ben laut wurden, ſo erklärt ſich leicht, wie dieſe Schrift
Vielen Gegenſtand der Nachfrage, ja ſelbſt eifriger Be⸗
ſchäftigung wurde, und daß die Nachricht von deren Er⸗
ſcheinung je nach der Geſinnung entweder mit Frohlocken
oder mit Abſcheu vernommen ward. Ich darf demnach
Anfragen, die über dieſes Buch auch an mich ergingen,
als einen gültigen Anlaß zu öffentlicher Antwort betrach⸗
ten. Sie wird in den folgenden Bogen gegeben und gilt
den Wohlgeſinnten unter den Gebildeten, welchen es etwa
bei dem Ruhme der Macht des Gegners um die Sache
des Evangeliums hat bange werden wollen. Bei der nicht
