Dritter Abſchnitt.
97
Wahrheit unterſchiebt und vorausſetzt, kommt ſie natürlich
zum Schluſſe, daß dieſer Jeſus nicht ſo habe reden kön⸗
nen, wie ihn die Evangeliſten reden laſſen! Das iſt nicht
beſſer als die alte Weiſe: „da kam mir ein Einfall von
ungefähr: ſo redt' ich, wenn ich Chriſtus wär'!“ Daſſelbe
Vorurtheil, in der roheſten Geſtalt, wird uns als wiſſen⸗
ſchaftlicher Grund gegen das Hiſtoriſche der evangeliſchen
Wunderheilungen geboten. So heißt es z. B. in Bezug
auf die Heilung des Ausſätzigen *): „daß eine, in Folge
tiefer Verderbniß der Säfte durch den hartnäckigſten und
bösartigſten aller Ausſchläge zerfreſſene Haut durch ein
Wort und eine Berührung augenblicklich rein und geſund
geworden ſeyn ſollte, dieß iſt, weil es etwas einer langen
Reihe von Vermittlungen Bedürftiges als unmittelbar ein⸗
getreten darſtellt, ſo undenkbar, daß es jeden, der auſſer⸗
halb gewiſſer Vorurtheile ſteht (was der Kritiker immer
ſoll) unwillkührlich an das Fabelreich erinnern muß.“
Das „gewisse Vorurtheil,“ von welchem ſich dieſe Kritik
frei zu ſeyn rühmt, iſt die in der evangeliſchen Geſchichte
gegebene Annahme einer göttlichen Macht Jeſu, von wel⸗
cher Annahme ſich dieſe vorausſetzungsloſe Herrſcherin,
wie wir geſehen, durch einen willkührlichen Satz a priori
d. h. durch das Vorurtheil, daß es keinen ſolchen Jeſus
geben könne, dispenſirt hat **). Wir wollen darum nur
noch anführen, daß im Betreff der Blindenheilungen be⸗
*) II, 56.
**) Herr Weiße macht uns freilich eben erſt bekannt, daß die
Philoſophie überhaupt ſich nicht zum Glauben an Wunder be⸗
quemen könne, ſ. Tholuck's Litt. Anz. für 1836. N. 20.
S. 157 fg. Nun wir freuen uns des offenen Geständniſſes.
Es verhütet Mesalliancen.
7
