Vorbemerkung.
Es war mir eine Zeitlang zweifelhaft, ob man dem ſo
viel beſprochenen Strauß'ſchen Buche in beſondern
Schriften begegnen ſolle, welche, wie jede Streitſchrift,
einen Gegenſtand vor ein größeres Publicum bringen, den
Herr Strauß nach ſeiner Vorrede S. VIII. ſelbst nur
für den engern Kreis der gelehrten Theologen geeignet
glaubt, und welcher daher eigentlich nur in den Organen
der gelehrten Theologie, den theologiſchen Zeitſchriften,
beſprochen werden ſollte. Allein ich ward eines Beſſern
belehrt. Man konnte freilich an ſich ſchon vermuthen,
daß eine Schrift, welche nach ihrem eigenen Geſtändniß
weniger von gelehrten theologiſchen Wahrnehmungen, als
von den Anſichten der neueren Bildung aus, die evange⸗
liſche Geſchichte beſpricht, in dem großen Kreiſe derer An⸗
klang finden werde, die auf den Namen der Gebildeten
