Vorbemerkung. V
ohne Kunſt und Abſicht herbeigeführten Verwirrung über
die wahre Natur der Gegenſätze, die ſich hier bekämpfen,
wird es zuerſt räthlich ſeyn, ſich über die Principien, von
welchen der Streit ausgeht, zu orientiren. Dazu ſoll der
erſte Abſchnitt dienen, in welchem die vorläufigen Ver⸗
ſicherungen beleuchtet werden, die uns Herr Strauß in
der Einleitung als wohlbegründete Prämiſſen und noth⸗
wendige Entwicklung giebt. Im zweiten Abſchnitte lernen
wir die Reſultate ſeiner Kritik, nämlich die Auseinander⸗
ſetzung, wie man ſich die Entſtehung der einzelnen evan⸗
geliſchen Mythen zu denken habe, kennen. Ich habe hier
getroſt Alles abgeſchrieben, was zum Verſtändniß des Gei⸗
ſtes, aus dem dieſes Buch hervorgegangen iſt, dient, un⸗
angeſehen, daß es das Gefühl eines chriſtlichen Leſers oft
verletzen wird. Wer ſich verführen laſſen will, der laſſe
ſich verführen! Und mehr noch: wer von ſolchen Aeuſſe⸗
rungen verführt wird, dem iſt überhaupt nicht mehr zu
helfen. Die Ohren der Chriſten aber werden ſich an Ver⸗
dächtigungen gewöhnen müſſen; denn was uns Herr Strauß
zu hören giebt, das iſt nur der ſchwache Anfang von dem,
was kommen wird. Im dritten Abſchnitt unterſuchen wir
die kritiſchen Principien und Argumente, die zu ſolchen
Reſultaten geführt haben. Es geſchieht auch dies in derſel⸗
ben Weiſe und Abſicht, welche wir in den beiden andern
Abſchnitten beachteten. Unſer einziger Zweck iſt zu zeigen,
