19
Leben und Wirken.
ſich der Mühe lohnte, in ſeinen Vorträgen wiſſenſchaftlich
würdigte. Durch manche dankbare Anerkennung ſeines heil⸗
ſamen Lehrereinfluſſes wurde er hinreichend entſchädigt. Nur
ein Beiſpiel hiervon in einem Gedichte, welches ein Unge⸗
nannter ihm am 18. Auguſt 1812 an ſeine Thür befeſtigt hatte:
Dem gefeierten Hermes, als Nachklang.
Nein — ich halte mich nicht; ich muß mit ſtammelndem Munde,
Edler Vater! (verzeih,
Daß ich Vater dich nenne, der du deine Schüler ſo liebeſt)
Edler Vater! mein Herz
Dir ausgießen. Mein ſanfteres Lied als ſchmeichelnde Lieder
Sey dir, Hermes, geweiht!
Wie wenn in dunkler Nacht der Wandrer einſam umherirrt,
Und das Ziel nicht erreicht,
Wie alsdann der Mond aus nächtlichen Wolken hervortritt,
Und ihm die Wege zum Ziel
Weit erleuchtet, ſo leuchtet auch mir deine Sprache zum Ziele
Göttlicher Religion;
Mir, der ich einſam vorher, ein Zweifler, irrige Wege
Ohne Ruhe betrat.
Dank dir, Philoſoph! Du haſt die Kantiſchen Fehle
Schon des Schleiers beraubt,
Der des Menſchen denkenden Geiſt betäubte. — So glänzte
Dieſer Schleier dem Wahn. —
Jetzt liegt der Schleier des Wahns; die geſchleierten Fehle
Liegen dem Auge jetzt bloß.
Dank, du der Weisheit Liebling, ſey dir! — Ich grübelte, irrte,
Ach, tiefdenkend allein
Im Labyrinthe des Zweifels; jemehr ich wallte, je tiefer
Ward ich im Irrgang verwirrt.
Du haſt mir den Faden gedreht — ich entkam. Der Erlöſer
Iſt nun Erlöſer auch mir.
Dem du mich zurück haſt geführt, dem ſey mein Gebet auch,
Würdiger Lehrer, für dich! —
Lebe, wie du bis jetzo gelebt, dein Leben zu Ende,
Sey der Jünglinge Schutz!
Wer an deiner Hand der Weisheit Wege durchſchwebet,
und dich, Führer, verläßt,
Dem ſey Fluch! — Doch, nein! ich beleidigte dich, wenn ich wähnte,
Daß du mit Fluchen dich rächteſt —
