29
Leben und Wirken.
ich nicht erlöſ't von der ſterblichen Hülle, die unten geblie⸗
ben, und nicht hinaufzuſteigen vermag. Nur zum Glauben
ward ich geführt und ſoll nun erſt hieniedrn kämpfen und
ſiegen im Glauben. Gern will ich kämpfen, o mein Gott!
wenn es anders noch Kampf iſt, nachdem ich Dich und mich
und die Natur erkannt. Denn wer iſt der Feind? Wolluſt,
Reichthum, Ehre und was noch ſonſt Ergötzliches die Erde
bietet, ſtrebt zu ziehen meinen Willen — ha! nachdem ich
Gott erkannt! — daß ich tauſche für den Schein die Wirk⸗
lichkeit, für den Ekel die Liebe. Zu unterjochen mich, den
der Glaube frei gemacht, ringt bald lockend, bald ſchreckend
die Natur, die unter meinen Füßen liegt. Nein, das iſt kein
Kampf! Nur die Sehnſucht nach Dir hilf Du, o Gott, mir
tragen! (Fortſetzung folgt.)
Ueber den Begriff der Philoſophie.
Von
Profeſſor D. Biunde in Trier.
1.
Es iſt eine ſehr bekannte Thatſache, daß derjenige Zweig
des menſchlichen Wiſſens, welcher unter dem Namen der
Philoſophie von jeher ſo außerordentliche Wichtigkeit
hatte, auch von jeher die verſchiedentlichſte Ausbildung er⸗
hielt, die verſchiedenſten Richtungen einſchlug, und in jeder
dieſer verſchiedenen Richtungen zu ſo verſchiedenen Anſichten
und Syſtemen des Wiſſens fortgeleitet wurde, daß man mit
Recht erſchrickt, wenn man eine jener Richtungen auch nur
hiſtoriſch auf eine kurze Strecke verfolgt und überall auf ſo
verſchiedene und entgegengeſetzte Abwege geräth. Bei allen
dieſen zahlloſen Veränderungen und Verſchiedenheiten des
Inhaltes, denen keine andere Wiſſenſchaft der Philoſophie
ein Beiſpiel zur Seite ſtellen kann, behauptet ſich dennoch
dieſe Wiſſenſchaft ſowohl für die verſchiedenen Leiſtungen
derſelben Zeit, als für verſchiedene Zeiten und deren Leiſtun⸗
