Vorwort.
VIII
haltspunkt für eine gründliche Philoſophie, eine Philo⸗
ſophie, die nicht aus Willkür und Dichtung geboren
werden ſoll, überhaupt unmöglich machen würde.
Bonn, den 5. Auguſt 1831.
D. Achterfeldt, D. Braun, D. v. Droſte,
D. Scholz, D. Vogelſang,
Profeſſoren an der Rheiniſchen Friedrich⸗Wilhelms⸗Univerſitaͤt.
Vorſtehender Ankündigung gemäß laſſen wir nun hier
das erſte Heft unſerer Zeitſchrift erſcheinen. Wir hatten
gehofft, daß ſie ruhig neben den beſtehenden Zeitſchriften
würde auftreten können; aber noch iſt kein Jahr nach
dem Tode des Profeſſors Hermes verfloſſen, und ſchon
finden wir in einigen derſelben die feindſeligſten Angriffe
auf ihn und ſeine Schüler und ſelbſt auf dieſes Unter⸗
nehmen, ehe es noch ausgeführt war, ohne daß irgend
etwas geſchehen wäre, was die Gegner zu ſolchen An⸗
griffen hatte herausfordern können. Man wundere ſich
daher nicht, daß wir gleich von Anfang an in kriegeri⸗
ſcher Haltung auftreten. Dies würde gerechtfertigt
ſeyn, wenn die Angriffe bloß der Sache gälten und red⸗
liche Angriffe wären; denn Jeder iſt ja berechtigt, ſeine
Meinung gegen Angriffe zu vertheidigen. Aber die An⸗
griffe auf die Lehren des ſeligen Hermes ſind bisher
durch ſo ſchreiende Verſtümmelungen und falſche Rela⸗
tionen vermittelt, daß Niemand an eine ſolche Polemik
glauben würde, wenn wir ſie nicht Schwarz auf Weiß vor
aller Welt vorlegen könnten; und die Angriffe auf die
Schüler ſind ſo hämiſch verdächtigend, daß diejenigen,
die dadurch betroffen wurden, geradezu gezwungen ſind,
ſtreitend aufzutreten, wenn ihnen an ihrer Vertheidigung
