Hermes
20
Dem ſey der Fluch nicht; dein Herz iſt zu edel, doch traurige Thränen
Weinet dein Auge ihm zu.
Wer an deiner Hand der Weisheit Wege durchſchwebet,
und dir, Führer, getreu
Bleibet, der danket es deiner Bemühung; dankbare Thränen
Weinet ſein Auge dir zu.
Doch — was ſagt dir mein Lied? Wie ein Maler die Sonne uns malet,
Klein, wie das Augeſie wähnt,
Alſo ſtammelt der Mund von großen Thaten, die du (ich
Schmeichle nicht, Edler!) vollbringſt.
Was vermag auch ein Lied, von mir zu leiſe geſungen,
Was ein höh'rer Geſang,
Da dir Edelen ſchon die Gottheit Palmen bereitet?
Stirbſt du, ſo krönt ſie dich.
Einen andern Beweis der Dankbarkeit gaben ihm ſeine
Zuhörer, wenn ich nicht irre, im ſelben Jahre, durch Ueber⸗
reichung eines freiwilligen Honorars, welches ſie durch
Subſcription zuſammengebracht hatten, um ihn vor drücken⸗
dem Mangel zu ſchützen. Seit 1806 war nämlich Münſter
unter die Herrſchaft der Franzoſen gerathen. Dieſe ließen
zwar die Univerſität beſtehen, bezahlten aber den Lehrern
keinen Heller Gehalt, bis ſie die Schlacht bei Leipzig ver⸗
loren hatten. Die meiſten Lehrer kamen dadurch in große
Verlegenheit, und wohl keiner mehr, als Hermes, der nur
einen kleinen Gehalt bezog, jedes mögliche Erſparniß aber
ſtets ſeiner unbemittelten Familie geſchenkt hatte. Mit vieler
Rührung nahm er das Geſchenk der Zuhörer an, wodurch
er, nach ſeinem eignen Geſtändniß, von ſchweren Sorgen
befreit wurde. Ein ähnlicher Beweis der Liebe und Dank⸗
barkeit wurde ihm bei ſeinem Abſchiede von Münſter, als
er nach Bonn berufen war, durch Ueberreichung eines ſchön
gearbeiteten ſilbernen Pokals gegeben, und ſpäter in Bonn
noch einmal, als ihm ſeine Zuhörer bei Gelegenheit der Gene⸗
ſung von einer ſchweren Krankheit ebenfalls einen ſilbernen
Becher überreichten. Seine Lehrerthätigkeit beſchränkte er
übrigens nicht auf die Vorleſungen, ſondern zu jeder Zeit
ſtand den Zuhörern auch der Zutritt zu ihm offen, und er
