V
Vorwort.
den verſchiedenartigſten Geſtalten täglich darbietet, in
einer ſolchen Zeit glaubten die Herausgeber und Mitar⸗
beiter, die ſich offen als Freunde ihrer Kirche bekennen,
und von denen mehrere als Kämpfer zur Vertheidigung
derſelben durch quellenmäßige und wiſſenſchaftliche Dar⸗
ſtellung ihrer Lehren und Einrichtungen, ſo wie durch
ruhige und ernſte Abweiſung des Irrthums und der
Entſtellung die Waffen der Rede ergreifen wollen, nicht
ohne die Hauptwaffe auftreten zu dürfen, welche jetzt
wie früher vielfach gegen dieſe Kirche feindſelig gerichtet
wird. Daher die Eigenthümlichkeit ihres Unternehmens,
daß es die Philoſophie ausdrücklich als Gegenſtand
der Bearbeitung mit aufnimmt und ankündigt. Die
meiſten Mitarbeiter bekennen ſich nun unverholen zur
Philoſophie des jüngſt verſtorbenen unerſetzlichen Leh⸗
rers an der Rheiniſchen Friedrich⸗Wilhelms⸗Univerſität⸗
G. Hermes, und das Publicum wird, ſo hoffen ſie, den
Geiſt, der in den Schriften dieſes in Wahrheit großen
Philoſophen und Theologen wehet, auch in der angekün⸗
digten Zeitſchrift nicht ganz vermiſſen. Aber ſie ſind
gleichwohl Philoſophen genug, um auch andern Anſich⸗
ten in ihrem Blatte das Wort zu gönnen, wenn nur die
Darſteller derſelben die unſtreitig billige Forderung ach⸗
ten, nicht gerade als Feinde des ganzen Inſtitutes auf⸗
zutreten *). Auch nehmen ſie die Philoſophie in dem
*) Sie werden daher auch angemeſſene Beiträge von Auswärtigen
aufnehmen und per Bogen mit 10 Thalern honoriren.
Schriften, worüber Recenſionen gewünſcht werden, erſuchen
ſie portofrei oder auf dem Wege des Buchhandels an den Ver⸗
leger zu ſchicken, Correſpondenzen dagegen an die Redaction
zu richten.
