365
XVIII.
Literatur.
Geſchichte der chriſtlichen Kirche von Joſeph Othmar Rit⸗
ter von Rauſcher, Weltprieſter und ordentlichem Pro⸗
feſſor der Kirchengeſchichte und des Kirchenrechts zu Salz⸗
burg. Erſter und zweiter Band. Sulzbach, in der J. E.
v. Seidel'ſchen Buchhandlung. 1829.
Es iſt eine recht erfreuliche Erſcheinung unſerer Zeit,
daß ſo manche gelehrte und tüchtige Männer ihre Gelehr⸗
ſamkeit und ihren rühmlichen Fleiß der Bearbeitung der
Geſchichte, und beſonders der chriſtlichen Kirchengeſchichte
widmen; indem daraus die erfreuliche Überzeugung ge⸗
wonnen wird, daß man die ſo lange mindeſtens zu wenig
beachtete Wichtigkeit der chriſtlichen Kirchengeſchichte, die,
wie ein alles mit ſich führender Strom durch die Zeiten
herab, die reichlichſte Ausbeute für alle theologiſchen Wiſ⸗
ſenſchaften darbietet, ſo wie die Nothwendigkeit ihrer Zu⸗
gänglichmachung, nun beſſer erkannt hat. Sehr achtungs⸗
und dankenswerthe Beiträge zur Belebung dieſes rühm⸗
lichen Strebens und zur Erleichterung des Studiums der
Kirchengeſchichte, lieferten uns durch ihre ſchätzbaren Werke
die Gelehrten: Katerkamp, Kerz, Ritter, Hortig, Döllin⸗
ger ꝛc., zu dieſen kömmt nun Profeſſor v. Rauſcher, wel⸗
cher in ihrem Kreiſe neben den vorzüglichern ſeine Stelle
einnimmt. Der gelehrte Verf. übergiebt ſein Werk dem
Publikum mit dem Vorworte, daß, trotz der ſchätzbaren
Beiträge im Laufe der letzten Jahre, die Kirchengeſchichte
in der Literatur des katholiſchen Deutſchlandes immer noch
ein ſparſam bebautes Feld ſey; daß ſomit ein öffentlicher
Lehrer dieſes Faches, wenn er ſich gedrungen fühlt, zur
Bearbeitung desſelben mitzuwirken, keiner Erklärung und
Entſchuldigung bedürfe. Was wir von der Mitwirkung
