130
11. Drittes Geſicht: Die heil. Maͤrtyrer und Buͤßer. 12.
Viertes Geſicht: Die heil. Anachoreten, Moͤnche und As⸗
keten. 13. Fuͤnftes Geſicht: Die heil. Jungfrauen. 14. Sechs⸗
tes Geſicht: Alle Heiligen, Gerechten und Erwaͤhlten —
Hallelujah. 15. Siebentes Geſicht: Die Königin aller Heiligen.
II. Verehrung der Heiligen.
16. Nachklang unſrer Andacht fuͤr den Glauben und die Hoffnung
— Nachklang fuͤr die Liebe, ihre Betrachtung uͤber die Schoͤnheit und
Liebenswuͤrdigkeit der Heiligen — was ſie am meiſten gegen ſie entzuͤndet.
17. Ihre Sehnſucht zieht unſre Herzen zu ihren Fuͤßen — warum dieſe
Ehrfurcht. 18. Rechtfertigung dieſer Ehrfurcht — von Johannes und
Kornelius — die Kinder Jakob’s, die Prophetenkinder — Abigail —
ein treffliches Lehrſtuͤck aus der Schrift fuͤr die Verehrung der Heiligen
in ihrer Geſchichte. 19. Theoſophiſche Beleuchtung dieſer Verehrung,
Maria, Magdalena, Petrus, Johannes, Joſeph und Nikodemus ehren
die Glieder Chriſti — die Blutfluͤßige auch den Saum ſeines Kleids —
Ordnung der Glieder unter und zu dem Haupte — ſie ſind Werkzeuge
desſelben; ihr Amt als ſolche. 20. Theologiſche Beleuchtung der Vereh⸗
rung der Heiligen; Ableitung ihrer Gebuͤhrlichkeit aus den zwei hoͤchſten
Geboten — warum dieſe Gebote ſich gleich ſind — Grund der guten
Selbſtliebe — warum wir den Naͤchſten lieben ſollen wie uns ſelbſt —
Verklaͤrungsſtufen der Ebenbildlichkeit mit Gott — ihnen entſprechen die
Stufen ſeines Wohlgefallens — mit dieſen muß unſre Liebe ſich mehren,
und ehrfuͤrchtiger werden — Schriftzeugniſſe fuͤr jene Stufen — Anwen⸗
dung auf die Verehrung der Heiligen. 21. Warum dieſe Verehrung
keine bloß buͤrgerliche, ſondern eine religioͤſe iſt — warum ſie auch aͤußer⸗
lich ſeyn ſoll — wem es zuſtehe die Formen dieſer Aeußerlichkeit zu
regeln und zu urtheilen — Aufzaͤhlung der gewoͤhnlichſten Formen —
Benennung von Tempeln und Altaͤren, Gedaͤchtnißfeſte, Dankopfer (nicht
an ſondern) fuͤr ſie, Bildniſſe, Kniebeugung, Kerzen, Hymnen, Pane⸗
gyrien ꝛc. — warum ſich ſolche Formen gebuͤhren — alle Verehrung der
Heiligen ſelbſt iſt eigentlich nur Form unſerer Huldigung gegen Gott.
22. Schluß des erſten Vortrags.
