196
VIII.
Das Feſt der Epiphanie
und
die Akademie in der Propaganda.
Das Feſt der Epiphanie, der Erſcheinung des Herrn
iſt das Hauptfeſt der Kirche der Propaganda als Pri⸗
vat⸗ oder Collegialkirche, und mit Recht haben es dazu
die Stifter der Anſtalt eingeſetzt. Die Weiſen des Mor⸗
genlandes führte ihr glücklicher Stern nach der armen
Hütte in Bethlehem, auf daß ſie den Gottmenſchen, den
neugebornen Heiland anbeteten in den Armen der Gott⸗
geſegneten, die von der unbegreiflichen Liebe der Gottheit zu
den Menſchen ſchon vor der Zeiten Anfang dazu beſtimmt
war, den Erlöſer des ganzen gefallenen Geſchlechtes
Adam’s zu gebähren. Die heil. Schrift meldet uns nur
noch die Rückkehr der glücklichen Könige; aber es iſt ge⸗
wiß, daß ſie in ihrem Vaterlande die erſten Apoſtel der
Ankunft des Herrn wurden. Wenn alſo die Propaganda
als Miſſionsanſtalt, die nach dem ganzen Sinne der Sen⸗
dung des Heilandes in alle Welt ihre Jünger ſchickt,
allen Völkern und allen Kreaturen das Evan⸗
gelium zu verkünden, ᴵ) das Feſt der Epiphanie
als das Hauptfeſt ihrer Kirche feiert, ſo hat ſie immer
den einen hohen Zweck vor Augen, der die ganze Ten⸗
denz ihres kräftigen raſtloſen Wirkens umfaßt. Daher
erinnert auch Alles daran, was die Kirche an äußerem
Schmucke beſitzt, und das große ſchöne Bild des Haupt⸗
altares kann ſchon darauf gleichfalls allein zurückführen.
Es gewinnt auch die Feier dieſes Feſtes ſelbſt in der
Propaganda etwas Großartiges und Auszeichnendes;
und wie der Herr bei Malachias durch den Mund des
ᴵ) Matth. XXVIII. 19.; Marc. XVI. 15.
