XLVI
Batlle de Valls oder Mozos de la Escuadra; 3) allen bei
den Mauten Angeſtellten; 4) allen zum Franciscaner⸗, Kapu⸗
ziner⸗ und Karmelitenorden gehoͤrigen Perſonen fuͤr ewige Zeiten,
ohne daß ſeine Erben dieß Privilegium ſollen widerrufen koͤnnen;
5) den Mitgliedern des Ciſterzienſerordens in Aragonien, Na⸗
varra, Catalonien und Valencia; 6) allen Spitalpfruͤndnern;
7) allen Einwohnern von Esco in Aragonien fuͤr ewige Zeiten;
8) allen Einwohnern von Lumbier, Deſa und Liedena in Navarra
für jetzt. — Allen Armen ſtehen die Baͤder und Mineral⸗
quellen dieſer Anſtalt vom 8. Juni bis Ende Septembers offen,
ſie brauchen nur ein Zeugniß eines Arztes und ihres Pfarrers mit⸗
zubringen. Sie finden hier Wohnung, Bett und Waͤſche, Klei⸗
dung, den Tiſch, wie der Arzt ihn vorſchreibt, und alle Pflege;
wozu der Eigenthuͤmer Perſonen maͤnnlichen und weiblichen Ge⸗
ſchlechts unterhaͤlt. Es enthaͤlt dieſes Aktenſtuͤck Stoff vielfacher
Belehrung, welche denkende Leſer ohne unſere Nachweiſung finden
werden.“
Speyer. Das hieſige Domkapitel iſt nun wieder voll⸗
zaͤhlig hergeſtellt. Der bisherige Kapitelsſenior und Regens des
biſchoͤflichen Clerikalſeminars, Joſeph Sales Miltenberger iſt von
Sr. paͤbſtlichen Heiligkeit zum Probſt ernannt worden. Von den
zwei erledigten Kanonikaten haben Se. koͤnigliche Majeſtaͤt das Eine
dem Dekan und Schulinſpektor Friedrich Thinnes, bisherigen
Pfarrer von Blieskaſtel und Abgeordneten der Geiſtlichkeit des
Rheinkreiſes bei der Staͤndeverſammlung, das Andere dem bis⸗
herigen Stadtpfarrer von Zweibruͤcken, Johann Groh, der nun
auch die Regensſtelle im biſchoͤflichen Ckerikalſeminar bekleidet,
zu verleihen geruhet.
Duͤrkheim an der Haardt. Mit der gluͤcklichen Vol⸗
lendung des Baues der hieſigen katholiſchen Pfarrkirche zum heil.
Ludwig, vereinigt ſich auch das innige Gefuͤhl des geruͤhrteſten
Dankes, allen genannten und ungenannten edlen Wohlthaͤtern
aus der Naͤhe und Ferne des Inn⸗ und Auslandes eine allge⸗
meine Ueberſicht fuͤr ihre geſpendeten Gaben der chriſtlichen Liebe
und Mildthaͤtigkeit mitzutheilen.
Groß und bedeutend ſind die Summen, welche die edlen,
für Gott und Religion ergriffenen Seelen ſpendend mir reichten
zum Baue des Herrn; die des Apoſtels Lehre so treulich befolgten:
„Gebe jeder gerne nicht mit Unwillen oder Zwang; denn einen
„froͤhlichen Geber hat Gott lieb;“ uͤberaus groß aber iſt auch der
Dank in den Herzen derjenigen, die nun in ihrer neuen Pfarr⸗
kirche heilſame Lehren, Troſt unter den widrigen Schickſalen ihres
Lebens, Ruhe der Seele und frohe Hoffnung des ewigen Lebens
genießen; — noch groͤßer der Lohn vor dem Geber alles Guten
dem Vater der Lichter, „denn die durch dieſe Unterſtuͤtzung erwie⸗
„ ſene Dienſtleiſtung, hilft nicht bloß den Beduͤrfniſſen der Hei⸗
