IV
nichts als einem halben Dutzend im nicht eingeſegneten Ehebett
erzielter, kleinen Pfanneflicker, Korbflechter u. ſ. w. beſtehend)
zur gefaͤlligen Atzung nach Rom zuruͤckzuſenden, wo man gegen
ein kleines Stuͤck Geld einen Wiſch erhalten kann, daß man
getraut ſey.“ —
Ueber das Schulweſen in Baden ſagt derſelbe Hesperus
folgendes: „Unter den Landſchullehrern findet man mitunter die
roheſten Menſchen, dieſe kann jedoch nur die Zeit wegſchaffen.
Hat man Anſtalten zur Bildung tuͤchtiger Lehrer, giebt man
ihnen auch zu eſſen, (aber nicht fuͤr 13 Thaler jaͤhrlich, wie in
Sachſen!) ſo werden ſich auch fuͤr das Schulfach beſſere Sub⸗
jecte finden, die nicht genoͤthiget ſind, im Sommer das liebe
Vieh zu weiden, nachdem ſie im Winter der lieben Jugend den
Katechismus eingepruͤgelt haben. In Karlsruhe wird dermalen
ein neues Schullehrer⸗Seminarium gebaut. Die Schulſaͤle wer⸗
den aber zu enge und kaſernenartig; 20 Betten in einem Raume,
faſt nur Bett an Bett, iſt mindeſtens ungeſund, abgeſehen von
allem Andern; zumal ſind die Saͤle aͤußerſt niedrig. Auch baut
man eine neue Toͤchterſchule in Karlsruhe; leider iſt ſie ſchon
ausgebaut — ein Meiſterſtuͤck architektoniſcher Geſchmackloſigkeit
(wie die dortige katholiſche Kirche).“
Noch ein Proͤbchen von der Redlichkeit des Hesperus.
Ein Bewohner des Hesperus, uͤber deſſen Gewaͤſſern
ſeit langer Zeit kein Geiſteshauch weht, der vielmehr in Gefahr
iſt zum voͤlligen Cloak zu werden, hatte den Weg zu einer alten
Pfuͤtze genommen, um (N° 99 — 1829) den 6000 Kinderkoͤpfen
aus dem Fiſchteiche Gregors I. nachzuſpuͤren. Da regte ſich das
Kroͤten⸗ und Unken⸗Geſchlecht und nun taucht (N° 265) ein
Bufo gynæus aus der ſtinkenden Lache auf, und weiß das
Geſchichtchen haarklein, und iſt auch um die Gewaͤhrleiſtung nicht
verlegen. —
Hauptſaͤchlich koͤmmt es auf die Aechtheit und das Alter
einer Epiſtel des heil. Ulrich Biſchof von Augsburg an Pabſt
Nikolaus I. an. Der Inhalt des Briefes heißt es, iſt eine
ſehr ernſthafte und wehmuͤthige Klage gegen den Coͤlibat und
ſein Verderben.“ Nun werden die Gruͤnde fuͤr die Aechtheit
dieſes Briefes und als Gewaͤhrsmaͤnner die Centuriatores Magde-
burgici, die Orthodoxographia (Orthodoxologia) ss. pa-
trum, Aeneas Sylvius angefuͤhrt und dann der Schluß gezogen:
„Aus dieſen Gruͤnden konnte ſelbſt der feindſelige Erzjeſuite Vas⸗
quez (disp. 267 Cap. 4) nicht umhin, die Epiſtel anzuerkennen;
eben ſo Mabillon (Sec. s. Bened. p. 419) und Velſerus.“
Was der ſpaniſche Jeſuit ſagt, konnen wir nicht nachſchlagen,
weil deſſen Werke uns eben nicht zur Hand ſind. Daß aber
Mabillon und Velſer das Gegentheil ſchreiben von dem,
