77
endes Lied, in welchem jede Strophe mit den Worten
begann:
Wenn Gott mit uns in Noͤthen iſt,
So weicht des Teufels Trug und Liſt!
Muſik war auch dabei. Dann beſtieg der Superin⸗
tendent Surthlage von Barmen die Kanzel und hielt eine
Rede über Hebr. XIII. 6. reich an rhetoriſchen Formeln
und groben Ausfällen gegen die Katholiken. Der Zweck
ward nicht verfehlt; denn ich ſah, wie das Feuer aus
den Augen des proteſtantiſchen Pöbels ſprühete, während
auf den Geſichtern der katholiſchen Bauern allgemeiner
Ärger ſich ausſprach, ſo daß wirklich ein zweiter Bauern⸗
krieg hätte entſtehen können.
Hiermit war die kirchliche Feierlichkeit beſchloſſen.
Ich eilte nun voraus zum Buſcherhof, wo des Heili⸗
gen Denkmal ſtehen ſollte; denn dahin, ſagte man mir,
ſollte der feierliche Zug (die Prozeſſion) ſich begeben, um
des Monumentes Grundſtein zu legen. Rings umher
war ſchon Alles mit Menſchen angefüllt, ſelbſt auf den
Wipfeln der Bäume ſah man der Zachäen Viele. Nun
nahete die Prozeſſion; an ihrer Spitze (ſtatt des Kreuzes)
den Herrn Landrath und die Prediger, etwa 50 an der
Zahl. Geſänge über den Glaubenshelden erſchollen ſchon
aus der Ferne und beherrſchten die ganze Gegend, bis
der Zug etwa fünf Minuten vom Orte des Denkmals ſich
befand, wo ein lärmendes Gepfiffe der daſelbſt ſchon ver⸗
ſammelten Menge den Geſang übertönte.
Nun beſtieg der Superintendent Keller von Wermels⸗
kirchen den Raſenhügel und hielt eine kurze Rede. Nach⸗
dem er in die ſüdliche Länge und in die nördliche Breite
Vieles geſprochen über Aberglauben, Unglauben,
Dummheit (wie feſtlich!) und Menſchenſatzungen
damaliger Zeiten, als der heil. Glaubensheld Adolph
