55
die Vermittlerin unſerer Noth, die Schweſter der Ge⸗
duld, die Tochter der Treue; ſie iſt das Band der
Freundſchaft, das Vollwerk der Gottſeligkeit. Ohne ſic
hat keine Dienſtleiſtung einen Werth, kein glücklicher Er⸗
folg iſt des Dankes, keine große That des Ruhmes wür⸗
dig; denn nicht Der, welcher beginnt, ſondern
Der bis an’s Ende beharrt, wird ſelig werden.
Von dem der eure Gefangenſchaft ehrt,
Der euch von Herzen zugethan iſt,
Und ſich demuͤthigſt in euer Gebet empfiehlt.
R. S.
Im Schweigen und in der Hoffnung beſteht unſere Stärke.
