XX
Bote, iſt kein Staat wie ein Anderer, es herrſcht darin kein
Koͤnig und kein Kaiſer, ſondern ein Pabſt und zwar gibt's nur
Einen auf der Welt. Der Pabſt iſt das Oberhaupt der katho⸗
liſchen Kirche; es gab ſehr ſchlechte und ſehr fromme Paͤbſte
(der Bote muß eine beſondere Freude an den Schlechten ha⸗
ben, da er ſie oben anſetzt), von dem jetzigen wird allerlei ge⸗
ſprochen. Die Cardinaͤle nennen ſich Prinzen (eigentlich Fuͤrſten)
der Kirche und tragen ſehr reiche Kleider, die Apoſtel aber
trugen deren ganz einfache.“ Haben etwa die Apoſtel auch den
Welperſchen hinkenden Boten geleſen? Wenn dem nicht ſo iſt,
ſo waͤre derſelbe entbehrlich. Der Bote ſcheint uͤbrigens den
Cardinaͤlen zumuthen zu wollrn, daß ſie einen einfachen Bra⸗
tenrock tragen ſollten, oder einfach lederne Beinkleider mit
weißem Schurze, wie ſeine baͤueriſchen Leſer im Koͤcherſperge;
de gustibus non est disputandum. Von den Cardinaͤlen
kommt noch einmal die Reihe an die Oeſterreicher, auf die der
Hinker gar ſchlecht zu ſprechen iſt: man ſollte faſt meinen, er
haͤtte unlaͤngſt in den Jahren 1814 und 15 ſich etwas revolu⸗
tionaͤr vernehmen laſſen, und Haſelnuͤſſe knacken muͤſſen.
„Die Oſterreicher, ſagt Welper’s ungerathener Sohn, haben
kraͤftige Magen, Mutterwitz, wenig Aufklaͤrung. Kaiſer Joſeph
kam zu fruͤh und ſtarb zu fruͤh. Der Wahlſpruch dieſes Landes
iſt: Es bleibt beim Olten.“ Dem Boten thuts niemand recht;
die Cardinaͤle werden getadelt, weil ſie nicht beim Olten bleiben,
und die Oeſterreicher, weil ſie beim Alten bleiben. Gott ſey dank,
daß Letztere gute Magen haben, wie koͤnnten ſie ſonst ſolche Al⸗
bernheiten des Boten vertragen? Wenn uͤbrigens jemand berechtigt
iſt, die Donaubewohner, weil ſie o ſtatt a ſagen, zu foppen, ſo
iſt es gewiß der Welperiſche hinkende Bote zu Straßburg, wo
bekanntlich die reine germaniſche Mundart den hoͤchſten Culmi⸗
nationspunkt erſchwungen hat. Von Ungarn und Boͤhmen
kennt das Welperiſche Kalenderhaus nichts als die guten Wei⸗
ne, — ſelbſt von Boͤhmen!! — Die Preußen werden,
was mich hoͤchſt wundert, ſehr hoͤhniſch mit zwei Strichpunkten
abgethan, wie folgt: „Viel Sand, viel Wind, gelehrte Leute.“
