33
halten. Laßt euern Blick in die Gräber dringen, ſchaut
auf die Kaiſer, Könige, Staatsmänner und Vornehme
der früheren Zeit und ſaget, wer war der Herr und wer
der Sclave? Wer war der Reiche und wer der Arme?
Unterſcheidet, wenn ihr könnt, den Gefangenen von dem
Könige, den Starken von dem Schwachen.
Unſer Leben iſt gleich der Spur der Wolke in der
Luft, gleich dem Nebel, den die Sonne zerſtreut, gleich
dem vorüberfliehenden Schatten, gleich der Blume die
ſchnell welkt, gleich dem dürren Blatte, das der Wind fort⸗
weht, gleich dem Hauche der alsbald vergeht. Der heil.
Chryſoſtomus nennt es einen ſchweren Schlaf mit trüge⸗
riſchen, quälenden Träumen erfüllt, dann wieder ein
Schauſpiel; aber in unſeren Tagen iſt es eher ein Trauerſpiel
voll vorübergehender Gaukeleien und verhüllter Lei⸗
denſchaften. Der heil. Gregorius von Nazianz nennt es
das Spiel eines Kindes, welches Häuſer von Sand an
das Ufer baut, welche die wiederkehrende Welle wegſpühlt.
Pindar ſagt, es iſt nur der Schatten eines Schattens.
Es vergeht wie der Wind, es eilt wie ein Schiff auf der
See, das keine Spur zurückläßt, wie ein Vogel in der
Luft, von deſſen Fluge kein Merkmal bleibt. Was wir
auch immer thun, ſagt der heil. Baſilius, wir mögen
ſtehen ſitzen, ſchlafen oder wachen, unſer Schiff ſegelt
immer unſerer letzten Heimath zu. Wir ſterben jeden Tag
und verlieren ſtündlich einen Theil unſeres Lebens; ja
ſelbſt während wir zunehmen, nehmen wir ab. Wir haben
unſere Kindheit und unſere Jugend verloren und in je⸗
dem Augenblick ſtiehlt der Tod im Geheimen Etwas von
uns weg. Dieß drückt der heil. Gregorius richtig aus,
indem er ſagt: Unſer Leben iſt ein Durchgehen durch's
Leben, es nimmt mit ſeinem Wachsthume ab, und ver⸗
liert, wo es zu gewinnen ſcheint. Keine Waffe wider⸗
ſteht, keine Drohung gewinnt, keine Bitte erlangt etwas
Katholik. Jhrg. X. Hft. I.
3
