XLVII
„ ligen ab, ſondern bringt auch reiche Frucht durch den Dank
„ vieler gegen Gott, welche wegen dieſer erprobten Mildthaͤtigkeit
„ Gott preiſen fuͤr den Gehorſam gegen das Evangelium Jeſu
„ Chriſti, das ihr bekennet und fuͤr die gutthaͤtige Mittheilung
„ gegen ſie und alle und durch ihr Gebet fuͤr euch, da ſie euch
„ wegen der reichlichen Wohlthat, die Gott ihnen durch euch wer⸗
„ den ließ, herzlich lieben.“ (II. Cor. IX. 12. 1.)
Ich ſchließe mit der herzlichen Bitte. Moͤge des Herrn
Auge walten uͤber ſeinem heiligen Hauſe, Sein Segen ſichtbar
werden in erhoͤhter Tugend und Froͤmmigkeit der katholiſchen Ge⸗
meinde: ſichtbar in erneuertem Eifer des kirchlich⸗religioͤſen Sin⸗
nes, auf daß in Erfuͤllung gehe, was der heil. Paulus an die
Hebraͤer am 10. ſo dringend anempfiehlt: „Laſſet uns im Be⸗
„kenntniß unſerer Hoffnung unbeweglich verharren; laſſet uns
„nicht wie es einige zu ihun pflegen, unſre Verſammlungen ver⸗
„laſſen, ſondern uns untereinander troͤſten und erbauen.
Geſchrieben zu Duͤrkheim im Rheinkreiſe Bayerns in der
Octave der Erſcheinung des Herrn, 1830.
Zimmer,
Pfarrer der katholiſchen Gemeinde.
Augemeine Ueberſicht der milden Beiträge, die zum Behufe des katholiſchen
Kirchenbaues in Dürkheim eingegangen ſind.
Betrag.
Behoͤrde. Koͤnigreich Bayern.
1. Durch ſeine Majeſtaͤt den Koͤnig von Bayern
nach ertheilter allergnaͤdigſten Genehmigung einer
allgemeinen Kollekte die milde Schenkung von
zwanzig Bauſtaͤmmen, veranſchlagt zu 230
2. Koͤnigliche Polizeidirection in Muͤnchen. 283 1
3. Landgericht Techernſee. 36 12
4. „ Weilheim. 142 31
5. „ Werdenfels. 40 35
6. „ Koͤtzling. 18 41
7. „ Misbach. 93 22
8. „ Landshut. 84 29 ¾
9. „ Regen. 47 11 ¼
10. Magiſtrat Straubing. 37 55
11. „ Landshut. 63 21 ¼
12. Landgericht Berchtolsgaden. 20 19 ¼
13. „ Toͤlz. 89 50
14. „ Landau. 81 57
15. „ Eggenfelder. 128 11 ¼
16. Magiſtrat Paſſau. 39 18
17. Landgericht Troßberg. 63 6 ¾
18. „ Straubing. 77 28
19. „ Vilshofen. 102 6
20. „ Grafenau. 40 10
21. „ Schongau. 77 46 ¼
