Beilage
zum Katholiken.
Jahrgang 1830.
Nʳᵒ I.
Curiosa.
Hr. Johann Chriſt. Auguſt Heyſe, Rector zu Nordhauſen
und ordentliches Mitglied der berliniſchen Geſellſchaft fuͤr deutſche
Sprache, liefert in ſeinem Verdeutſchungs⸗Woͤrterbuche, im Art.
Portion, folgendes Curioſum: „Portiuncula, ein kleiner
„Theil, Theilchen; auch eine erdichtete Heilige bei den
„Katholiken.“ Das heißt man doch wohl den Himmel fuͤr
eine Baßgeige anſehen! Portiuncula war eine Kirche bei Aſſiſi,
nie aber eine Heilige, nicht einmal eine erdichtete. —
Auf irgend einem Gottesacker am Rhein iſt auf dem Grab⸗
ſteine, den ein Mann ſeiner Frau geſetzt, folgendes Epitaphium
zu leſen:
Wohl auch ſtille Haͤuslichkeit
Iſt eines Denkmals werth. —
Ihr ſey es hier von mir geweiht,
Und wer die Tugend ehrt.
Auch in dem einsachen Gewand
Mir, meinem Schmerz, iſt er verwandt.
In dem volkthümlichen Woͤrterbuche von Heinſius,
unter dem Worte: trocken, wird die trockene Meſſe alſo definirt:
„Eine trockene Meſſe, in der roͤmiſchen Kirche, welche nur
„der Priester haͤlt und bei welcher das Abendmahl nicht gereicht
„wird“!! Die heilige Meſſe uͤberhaupt wird von Heinſius Bd.
III. S. 357 ſo beſchrieben: „Meſſe, in der roͤmiſchen Kirche
ehemals derjenige Theil des Gottesdienſtes nach geendigter Pre⸗
digt und Entlaſſung der Glaubenslehrlinge, welcher beſonders im
Genuſſe des Abendmahles beſtand, jetzt derjenige Theil des Got⸗
tesdienſtes, da der Prieſter zum Gedaͤchtniß des Todes Chriſti
das Abendmahl ſelbſt genießt!!“ — Der Meßdiener iſt Hrn.
Heinſius „derjenige, der bei Haltung einer Meſſe in der Kirche
gewiſſe Vorrichtungen thut,“ (vielleicht den Klingelbeutel um⸗
traͤgt?) der Beichtvater „derjenige Geiſtliche, bei welchem
man gewoͤhnlich beichtet,“ das Beichtkind hingegen „eine Perſon,
die von Zeit zu Zeit ihre Fehler und Suͤnden dem Prediger
beichtet;“ beichte ſitzen aber heißt bei ihm weiter nichts als
