Beilage
zum Katholiken.
Jahrgang 1830.
Nʳᵒ II.
Curiosa.
Der ſaͤchſiſche Eremit hebt einen polemiſchen Artikel ge⸗
gen einen bekannten Schriftſteller mit folgenden Worten an:
„Obſcurus Knopfdiſtel, Federfechter von der Leine, einer
der obscurorum virorum, die von der Abendzeitungslampe
als Lichtſchnuppen abfallen, u. ſ. w.“ Iſt das ſaͤchſiſche Artigkeit?
Der Hesperus, der wahrſcheinlich krank war, hatte
im vorigen Jahre geſagt, die Jeſuiten ſollte man nicht
verlaͤumden, aber doch auch nicht loben. Wir freueten uns
uͤber dieſe Aeußerung, die von Seite des Hesperus ſchon ein
großes Opfer war, die Jeſuiten fuͤrder nicht mehr zu ver laͤum⸗
den: allein der gute Vorſatz dauerte nicht lange und die Ver⸗
laͤumdung blieb kaum eine kurze Zeit aus. Da erinnert man ſich
unwillkuͤrlich der Verſe:
Der Teufel war ſehr uͤbel auf.
Und ſtund ihm ſchier das Leben drauf;
Drum wollt' er in die Kirche gehen
Und von der alten Art abſtehen;
Nachdem er aber gnommen ein,
Und wieder kommen auf die Bein,
Hat er's als wie zuvor getrieben,
Und iſt der alte Teufel blieben.
Die Zeitung fuͤr die elegante Welt ſagt Nro. 214. v. J.
„Sismondi ſcheint in ſeiner Behauptung: daß in Rom taͤglich
ein paar Menſchen gemordet werden, doch nicht viel uͤbertrieben
zu haben. Man hat jetzt naͤmlich berechnet (!), daß im Kirchen⸗
ſtaate unter Pius VI. v. 1715 bis 1800, achtzehntauſend
gemeuchelmordet worden; thut taͤglich — zwei Menſchen; zwar
