IX
mit der Bekanntmachung und kirchlichen Einführung dieſer Feſttage be⸗
auftragt. Unſers Koͤnigs Majeſtaͤt haben durch die Allerhoͤchſte Kabiners⸗
Ordre vom 24. Maͤrz d. J. die Verkündigung und Ausführung dieſer
Feſtordnung Allergnaͤdigſt genehmigt und dieſelbe in Allerhoͤchſtihren landes⸗
herrlichen Schutz genommen.
Dieſemnach verkuͤndigen Wir hiermit und ſetzen feſt im Namen und
im Auftrage des heil. Apoſtoliſchen Stuhles, daß außer den Sonnta⸗
gen des Jahres in Unſerer Erzdioͤzeſe Koͤln folgende Feſte gefeiert werden:
1) der Montag nach dem Feſte der Auferſtehung des
Herrn;
2) der Montag nach dem Pfingſtfeſte;
3) das Feſt der Geburt unſers Hern Jeſus Chriſtus;
4) das Feſt der Beſchneidung des Herrn;
5) das Feſt der hh. drei Koͤnige;
6) das Feſt der Himmelfahrt Chriſti;
7) das Frohnleichnamsfeſt:
8) das Feſt der Reinigung Mariaͤ;
9) Mariaͤ Verkündigung;
10) Mariaͤ Himmelfahrt;
11) Mariaͤ Geburt;
12) Mariaͤ Empfaͤngniß;
13) das Feſt der hh. Apoſtel Petrus und Paulus, ſammt der Ge⸗
daͤchtnißfeier aller hh. Apoſtel;
14) das Feſt Allerheiligen;
15) das Feſt des h. Erzmaͤrtyrers Stephanus ſammt der Ge⸗
daͤchtnißfeier aller hh. Maͤrtyrer;
16) das Feſt des vornehmſten h. Kirchen⸗Patrones. Dieſes Feſt
jedoch wird nicht an dem eigentlichen Tage, an welchem es einfaͤllt,
ſondern an dem zunaͤchſt darauf folgenden Sonntage ſo gehalten,
als fiele es an dieſem Sonntage ein, und daß derſelbe hinfort das
eigentliche Patrons⸗Feſt iſt.
17) Die Mittwoche nach dem dritten Sonntage nach Oſtern, Ju⸗
bilate genannt, als Bitt⸗Tag, um vom Himmel den Segen
für die Feldfrüchte zu erflehen. Für dieſen Feſttag ordnen Wir ein
dreizehnſtündiges Gebet an, und ſoll dieſe Feier an die Stelle der
bisher in Unſerer Erzdiözeſe an verſchiedenen Tagen üblichen Hagel⸗
seier treten. Nach Maßgabe des §. 7 und 8 de precibus quadra-
ginta horarum in der Agenda Coloniensis vom Jahre 1720 (S.
417) ſoll vor dem Hochamte die Litanie von allen Heiligen nebſt
den beigeſetzten Verſikeln und Reſponſorien gebetet oder geſungen,
und mit den Gebeten:  „Deus qui nobis sub sacramento“ und
„Clementiam Tuam“ (S. 357) geſchlossen werden.
Wegen der Feldarbeiten zur Zeit der Erndte in den Monaten Auguſt
und September haben Se. Päbſtliche Heiligkeit aus vaͤterlicher Milde die
beiden Feſte Mariaͤ Himmelfahrt und Mariaͤ Geburt auf den
Sonntag in der Octav verlegt, und werden dieſelben mit einer Erinnerung
an den Sonntag im Officium und in der Meſſe ſo begangen, als waͤren
ſie nicht verlegt worden.
Damit das Feſt des heil. Laurentius, wo dieſer Kirchen⸗Patron
iſt, nicht auf den Sonntag einfalle, an welchem Mariaͤ Himmelfahrt
gefeiert werden ſoll: ſo wird daſſelbe, wo es Patrons⸗Fest iſt, immer
am vorhergehenden Sonntage, naͤmlich am Sonntage vor dem zehnten
Auguſt gefeiert.
