32
kraft auf das deutſche Gemüth ausübte: die ganze gewal⸗
tige und nachdauernde Wirkung, womit das altdeutſche Lied
uns moderne Menſchen feſſelt und hinreißt, wäre nicht er⸗
reicht, wenn nicht noch ein bedeutſamer geiſtiger Factor
hinzuträte, welcher die eigenthümliche Schönheit jener Poe⸗
ſieen erſt vollendet. Es iſt dieſes nichts anderes als der Hauch
des lebendigen, innigen Glaubens, welcher durch dieſe Lie⸗
der zieht, wie der Frühlingswind über die erwachte, blü⸗
hende Natur. Es iſt das geheimnißvolle Licht dieſes Glau⸗
bens, welches dieſe Dichtungen ſo verklärt und durchgeiſtigt,
daß wir über dem Zauber dieſer überirdiſchen Anmuth,
wie vor einem altdeutſchen Gemälde, oder einem Giotto
und Fieſole, alle Schwächen und Unſchönheiten der Form
völlig überſehen und vergeſſen
Die werthvolle Sammlung Lindemanns beſtätigt
uns das aufs neue, und dieſes zwar um ſo unwiderlegbarer,
je glücklicher es dem rühmlich bekannten Literarhiſtoriker
gelungen iſt, ſeine Auswahl mit aller Umſicht und mit ſel⸗
enem Geſchmack zu treffen. Dabei fehlt es nicht an Manch⸗
faltigkeit. Der erſte Abſchnitt bringt geiſtliche Lieder und
Sprüche der Minne⸗ und Meiſterfänger, der zweite Kirchen⸗
lieder und geiſtliche Volkslieder, dann folgen Lieder und
Dichtungen der Myſtiker, Legenden, Dramatiſches und
Sprüche. Als Anhang iſt aus dem jüngeren Titurel die
Beſchreibung des Graltempels gegeben. Anmerkungen
ſchließen das Ganze.
In dem erſten Abſchnitte begegnen uns unter dem
vielen Schönen, was hier geboten wird, zwei prächtige rit⸗
terliche Kreuzfahrerlieder von Hartmann von der Aue.
In dem einen ſingt der Minneſänger:
Die Welt, ſie lacht mich tröſtlich an
Und winket mir,
Und ich, ein unbefangner Mann,
Ich folgte ihr.
Ihr Locken hab’ ich manchen Tag
Mit Luſt gehört,
Wo Niemand Treue finden mag,
Lauſcht’ ich bethört.
Nun hilf mir, Herre Chriſt,
Wohl vor des Teufels Liſt,
Daß ich mich ſein entſchlage
Mit deinem Zeichen, das ich trage.
Auch die Spruchweisheit Reinmars von Zweter iſt
trefflich vertreten.
Guter Wunſch zu gutem Ende.
Es wohnt ein Wunſch uns Allen bei,
Daß Gott uns mög‘ ein gutes Ende geben.
der Wunſch iſt gut; daß aber ſei
Das Ende gut, ſei gut zuvor das Leben.
Gott mag auch geben ſchlechter Bahn ein gutes Ziel,
Ich glaub’ es wohl, doch wär’ es nur gewonnen Spiel;
Wir aber wollen eben,
Wo auf dem Spiele ſtehl ſo viel,
Uns in die Wagniß nicht begeben.
Unter den Kirchen⸗ und geiſtlichen Volksliedern fehlt
natürlich das merkwürdige Lied ‚Media in vita’ nicht. Was
aber in dieſer Abtheilung beſonders anziehend erſcheint
das ſind die Contrafacturen, welche das weltliche Lied in
ein geiſtliches umſetzen, eine Parodie oder Traveſtie im
guten Sinne. Ohne Zweifel wurden alle dieſe Lieder nach
der Melodie des betreffenden profanen Gedichtes geſungen.
Wie innig klingen z. B. in dem Mailied (S. 216) die
Strophen:
Ich weiß mir einen Maien
In dieſer heiligen Zeit,
Der Maie, den ich meine,
Ewige Freud’ verleiht.
Der Maie, den ich meine,
Das iſt der zarte Gott,
Der hier auf dieſer Erden
Gelitten manchen Spott.
Geh’n wir zu dem Kreuze,
Und nehmen des Maien wahr!
Er hat gar rothe Blüte,
Den uns die Magd gebar.
In den folgenden Gedichten der Myſtiker finden wir
Vortreffliches von Tauler, Suſo und Heinrich von Laufen⸗
berg. Auch das größere myſtische Gedicht: ‚Die Tochter
Sion oder die minnende Seele’ iſt hier aufgenommen. Eine
kleine aber werthvolle Perle iſt das Lied vom Scheiden:
Das Scheiden iſt wohl hohe Gnad’:
Wer’s mit Geduld kann tragen,
Der wandelt auf der Minnen Pfad,
Der ſcheidet ſonder Klagen.
Doch Scheiden iſt ein bittrer Fund,
Das hab ich wohl erfahren;
Das Scheiden hat mein Herz verwund’t
In meinen jungen Jahren.
Unter den Legenden finden wir auch die Sage des Theo⸗
philus, jenes mittelalterlichen Fauſt. Der dramatiſche Theil
enthält nur zwei, aber ſehr bedeutende Stücke: eine ‚Marien⸗
klage’ aus dem 13. Jahrhundert von einfacher, aber darum um
ſo tiefer gehender elegiſcher Stimmung, und das merkwür⸗
dige Eiſenacher ‚Spiel von den zehn Jungfrauen’ aus dem
14. Jahrhundert mit ſeinen überaus draſtiſchen Scenen.
Man erkennt leicht, daß ſolche dramatiſche Vorſtellungen
bei nur einigermaßen guter Ausführung von einer nachhal⸗
tigen Wirkung geweſen ſein müſſen, mit welcher ſich der
Knalleffect unſerer modernen Schauſtücke gar nicht ver⸗
gleichen läßt.
Zum Schluſſe ſetzen wir aus der trefflichen Samm⸗
ung der Sprüche noch einen der ſchönſten her, in welchem
ſich wahre und practiſche Lebensweisheit altdeutſcher Zeit
ſpiegelt.
Zeit verlieren ſelten,
Nicht widerſprechen und ſchelten,
Und in dem Leiden Dankbarkeit —
Das bringt uns zur Vollkommenheit.
Manche werden vielleicht an den Ueberarbeitungen,
Kürzungen und ſonſtigen Aenderungen, welche der Ver⸗
faſſer vornahm, Anſtoß nehmen, Aber es handelt ſich ſelbſt⸗
verſtändlich bei dieſer Sammlung nicht um ein kritiſches
Quellenwerk, ſondern um eine anſprechende Anthologie,
welche in den weiteſten Kreiſen Verbreitung finden ſoll.
Dieſe iſt einem ſo anerkennenswerthen Werke wohl zu
wünſchen, welches auch ſeiner äußern Ausſtattung nach der
Verlagshandlung von Herder in Freiburg alle Ehre macht.
Wir empfehlen daher dieſe werthvolle Gabe allen Jenen,
welche in der Poeſie nicht Sinnenrauſch und krankhafte
Träumereien ſuchen, ſondern neben dem äſthetischen Ge⸗
nuſſe auch Belehrung und Erbauung, wie es das wahrhaft
Schöne ſeinem innerſten Weſen nach ſtets bieten muß.
W. Molitor.
