Literariſsche Rundſchau.
Erſcheint am 15. eines jeden Mo⸗
nats. Der Abonnementspreis beträgt
3 Mark p. Semeſter.
Redigirt von Joſeph Köhler.
Verlag von Rudolf Barth in Aachen.
Erſter Jahrgang.
Inſerate werden mit 30 Pfennigen
für die 2ſpaltige Petitzeile oder deren
Raum berechnet.
Nr. 6. Ausgegeben am 15. Juni. 1875
Inhalt: Recenſionen und Referate: Herder’s Converſations-Lexikon. 1. Lfg. Rocholl, die Realpräſenz. Capellmann,
de occisione foetus. Roſcher, Geſchichte der Nationalökonomik. Dühring, Geſchichte der Nationalökonomie. Pertz, Mo-
numenta Germaniae; Scriptorum tom. XXIII. Becker, die römischen Inschriften des Mainzer Museums. Wilmans,
Westfälisches Urkundenbuch, vierten Bandes 1. Abth. VIoet, Oorkondenboek der grafschappen Gelze en Zutfen.
Ennen, Quellen zur Geschichte der Stadt Köln. 5. Bd. Wilmowsky, der Dom zu Trier. Waldmüller, Leib
und Luſt. — Nachrichten. — Büchertiſch. — Anzeigen.
Recenſionen und Referate.
Encyclopädieen.
Herder’s Converſations⸗Lexikon. Kurze, aber deutliche
Erklärung des Wiſſenswertheſten aus dem Gebiete
der Religion, Philoſophie, Geſchichte, Geographie,
Sprache, Literatur, Kunſt, Natur⸗ und Gewerbekunde,
des Handels, der Fremdwörter etc. Zweite gänzlich
umgearbeitete Auflage. 1. Heft. A bis Albigenſer.
Lex. 8. Freiburg. Herder. 80 S. Preis: 50 Pfg.
In den Jahren 1854—57 erſchien zum erſten Male
im Verlage der umſichtig⸗thätigen Herder’ſchen Verlags⸗
handlung zu Freiburg im Breisgau ein Converſations⸗
Lexikon in fünf Bänden; jetzt liegt nach zwanzig Jahren
von der zweiten gänzlich umgearbeiteten Auflage das erſte
Heft vor. Der Werth dieſes Werkes beruht vorzugsweiſe
auf den feſtgehaltenen poſitiven chriſtlichen Grund⸗
ſätzen und auf der inneren Einheit. Auf verhält⸗
nißmäßig kleinem Raume ſind eine große Anzahl von
wiſſenſchaftlichen Artikeln zuſammengedrängt, ſo daß man
faſt von einer abſoluten Vollſtändigkeit reden kann. Man
findet in dieſem erſten Hefte eine zwar kurze, aber doch
völlig unterrichtende Auskunft über alle diejenigen Gegen⸗
ſtände, welche während des täglichen Lebens oder bei dem
Leſen wiſſenſchaftlicher Schriften vorkommen. Eine ange⸗
ſtellte Vergleichung mit dem erſten jetzt in zwölfter ver⸗
mehrter Auflage erſcheinenden Converſations⸗Lexikon von
F. A. Brockhaus, ſowie mit dem wiſſenſchaftlich gediegene⸗
ren und umfaſſenderen Staats⸗ und Geſellſchafts⸗Lexikon
von Wagner hat bereits ergeben, daß das kleinere Her⸗
der’ſche Converſations⸗Lexikon auf 86 Seiten mehr Ar⸗
tikel enthält, als bis zur entſprechenden alphabetiſchen
Reihenfolge dieſe beiden, nach einem größeren Maßſtab
angelegten Real⸗Encyclopädieen. Bei Wagner fehlt z. B.
Herder’s letzter Artikel Albigenſer. — Die Darſtellung
iſt nicht nur Jedem, der wiſſenſchaftliche Bildung ge⸗
noſſen hat, verſtändlich, ſondern wird in ihrer elegan⸗
ten Knappheit auch von den Gebildeten mit Intereſſe
geleſen werden. Bemerkt ſei nur, daß neuere Schriftſteller
den Namen der angeſehenen corſiſchen Familie Aba⸗
tucci ſchreiben, nicht wie S. 5 gedruckt iſt, Abbatucci.
Bei Abeken S. 8 konnte der Neffe des Schulraths
Abeken, der Geheime Legationsrath im Miniſterium der
auswärtigen Angelegenheiten zu Berlin, Heinrich Abeken,
geboren am 19. Auguſt 1809 zu Osnabrück, wohl genannt
ſein; denn ſeine gewandte Feder hat den größten Theil der
Denkſchriften und Noten abgefaßt, welche die preußiſche
Regierung in der deutſchen Sache ſeit dem Jahre 1850
bis in die neueſte Zeit erließ; er iſt bekanntlich am 8. Au⸗
guſt 1872 geſtorben. Er war, wie Referent aus eigener
Kenntniß der ganzen Familie bezeugen kann, geiſtig bedeu⸗
tender, als der genannte Vetter Wilhelm Abeken. Anfangs
zum Theologen beſtimmt, hat er ſpäter während ſeiner po⸗
litiſchen Thätigkeit doch das Intereſſe an der Theologie
und an dem kirchlichen Leben des deutſchen Volkes niemals
verloren.
Da in unſeren Tagen Niemand, welcher eine wiſſen⸗
ſchaftliche Bildung anſtrebt, eines encyclopädiſchen Füh⸗
rers wird entbehren können, die Mehrzahl unter den Be⸗
lehrung ſuchenden Leſern größere Wörterbücher aber wegen
beſchränkter Zeit zu weitläufig findet, ſo können die wenigen
klaren und beſtimmten Artikel des Herder’ſchen Conver⸗
ſations-Lexikons am zweckmäßigſten und practiſchſten unter⸗
richten. Sei das Werk, deſſen Fortgang hoffentlich raſch
erfolgen wird, daher angelegentlichſt empfohlen.
Frankfurt a. O. Rudloff.
Herder’s Converſations⸗Lexikon hat ſich bei ſeinem
erſten Erſcheinen eines allgemeinen Beifalls zu erfreuen
gehabt. Wir zweifeln keinen Augenblick, daß der neuen
Auflage eine mindeſtens gleiche Anerkennung, auch bei den
geſteigerten Anforderungen der Gegenwart, in Ausſicht
ſteht. In der eben erſchienenen Lieferung iſt überall das
Walten einer ſichtenden, berichtigenden und ergänzenden
Hand erkennbar. Eine Anzahl Artikel von geringfügigem
Intereſſe iſt ausgeſchieden, und viele der beibehaltenen Ar⸗
tikel haben eine durchaus rationelle Kürzung erfahren. Für
den Ausfall wird der Käufer dieſer Auflage durch eine
Menge Erweiterungen, Zuſätze und ganz neuer Artikel
aus den verſchiedenſten Gebieten überreich entſchädigt. 1)
Manche Artikel der alten Auflage, darunter gerade die um⸗
fangreichſten, ſind völlig neubearbeitet. 2) Alles zuſammen⸗
1) Es mögen hier beiſpielsweiſe genannt werden: Abano,
Abelin, Abendmahlsſtreit, Abgeordneter, Ablaßprediger, Accoram⸗
boni, Achenbach, Achtermann, Acidalius, Acta, Acton⸗Dalberg,
Additional, Adansonia, Adelardus, Adelburg, Adhäſion in juriſt.
Bed., Adminiſtrations⸗Juſtizſachen, Adminiſtrationsbehörden, Ad⸗
rumetum, Aequiprobabilismus, Agents provocateurs, Agger,
Agglutination in linguiſt. Bed., Agoult, Aguas calientes, Agui⸗
lar, Ahlborn, Ahlquiſt (A. E.), Ahn, Ahmedabad, Ahrens (H.,
Juriſt). Aiblinger, Aino, Aïr, Aiwali, Alabama (Kaperſchiff),
Alacoque, Alatau, Alaska, Albatani, Albergati, Alberdingk⸗
Thym, Albert (Photograph), Albert (König von Sachſen).
2) So die Artikel: Ablaß, Africa, Afghaniſtan, Aeſtima⸗
toriſche Klage, Aeſchylus, Aegypten, Advocat, Adelaide, Adcita⸗
tion, Acht, Abraham a. S. Clara, Adam, Albigenſer.
