127
Kranz der Braut. ‚Das bedeutet Glück’ rufen die Bauern,
und das Brautpaar flüſtert ſich zu: ‚Das war die Regen⸗
trude.’— Köſtlich iſt das Märlein vom ‚Hinzelmeier’,
welches der Dichter ſelbſt ‚eine nachdenkliche Geſchichte’ be⸗
namſet. Der Held der Geſchichte entſtammt einem von der
Vorſehung, bevorzugten Geſchlechte So oft der
Gens Hinzelmeierana ein neuer Sproß geſchenkt ward,
ſprang im ‚Roſengarten’ eine Roſenknoſpe, der als Hüterin
eine ſchöne Jungfrau beſtellt ward, welche ſie ſo lange be⸗
wachte, bis beide von dem herangereiften Sprößling geholt
wurden. Die Roſe aber hatte die Eigenſchaft, ihren Eigen⸗
thümer zeitlebens jung und ſchön zu erhalten; die Schwie⸗
rigkeit lag nur darin, die Roſenjungfrau zu finden. Unſer
Hinzelmeier nun hatte bei einem weiſen Meiſter in der
Lehre geſtanden, und beſchloß auf die Wanderung zu gehen,
um den Stein der Weiſen zu ſuchen, jedoch dabei das Ziel
aller Hinzelmeier, die Roſenjungfrau zu finden, nicht zu
vergeſſen. Sein Lehrmeiſter gab ihm den Raben Krahirius
mit, der über ihm fliegend ihn auf allen Wegen begleitete.
Darin aber beſtand Hinzelmeiers Mißgeſchick; denn ſo oft
er die Roſenjungfrau erblickte, ließ Krahirius eine Brille
auf Hinzelmeiers Naſe herabfallen, welche im Nu die
Scenerie veränderte und ihm in der Ferne den Stein der
Weiſen vorgaukelte, worauf Hinzelmeier ſich ſtets bemüßigt
fand, verjüngende Roſe und Jungfrau im Stiche zu laſſen
und dem geſuchten Steine nachzujagen. In dieſer ‚nachdenk⸗
lichen Geſchichte’, die hiermit Allen empfohlen iſt, denen
auch im Leben die Brille des Krahirius auf die Naſe ge⸗
fallen iſt, herrſcht ein recht glücklicher Humor. Weniger an⸗
ſprechend ſind die Märchen Der Spiegel des Cypri⸗
anus (Heiligenſtadt und Huſum, 1864, 1865) und Bu⸗
lemanns Haus (Huſum, 1865), während der kleine
Häwelmann (Huſum, 1849) den kindlichen Ton glücklich
trifft.
In den 1874 erſchienenen ‚Novellen und Gedenk⸗
blättern’ führt uns das Gedenkblatt an ‚Lena Wies’, die
alte Freundin und Rhapſodin ſeiner Jugendzeit ein an⸗
muthiges Stück nordiſchen Lebens vor. Und dann — ja
dann erzählte Lena Wies; und wie erzählte ſie! — Platt⸗
deutſch, in gedämpftem Ton, mit einer andachtsvollen
Feierlichkeit; und mochte es nun die Sage von dem geſpen⸗
ſtigen Schimmelreiter sein, der bei Sturmfluthen Nachts
auf den Deichen geſehen wird, und wenn ein Unglück be⸗
vorſteht, mit ſeiner Mähre ſich in den Bruch hinabſtürzt,
oder mochte es ein eigenes Erlebniß oder eine aus dem
Wochenblatt oder ſonſtwie aufgeleſene Geſchichte sein, Alles
erhielt in ihrem Munde ſein eigenthümliches Gepräge und
ſtieg, wie aus geheimnißvoller Tiefe, leibhaftig vor den
Hörern auf. Dazu tickte die Uhr und ſangen aus der Ofen⸗
wand die Heimchen; mitunter an Herbſtabenden — und
dann war es am allerſchönsten — rauſchten auch noch von
ferne die Lindenbäume, die drüben, jenſeit der Gaſſe, hin⸗
ter einer Gartenplanke ſtanden; — wie weit dahinter lag
dann die ganze Alltagswelt! Später, als ich ſelbſt der⸗
gleichen Dinge erſann und niederſchrieb, ſandte ich ihr
wohl das eine oder andere Buch; und ſie hat dann lächelnd
geäußert: ‚das hätte ich von ihr gelernt.’ Nicht minder rei⸗
zend iſt die Erzählung ‚Beim Vetter Chriſtian’. Der Haus⸗
drache und der Doctor, der vor lauter Gelehrſamkeit nicht
auf den Gedanken kommt, daß, wenn man ein Mädchen
liebt, es der einfachſte Weg iſt, ſie zu heiraten, und als
ihm dann plötzlich ein Licht aufgeſteckt wird, meint, auf
den Einfall hätte er auch wohl kommen können, ſind
Prachtſtücke der Charakteriſtik. Welch drückende Atmo⸗
ſphäre ruht dagegen auf der in dieſelbe Sammlung auf⸗
genommenen Erzählung ‚Viola tricolor’!
Als Lyriker nimmt Storm ebenfalls einen achtungs⸗
werthen Platz in unſerer Literatur ein, und gerade ſeine
friſchen, von aller Sentimentalität freien Lieder beweiſen,
was er auch als Erzähler hätte leiſten können. Storm hat
nämlich in der Schule der Lyrik zu Füßen der beſten Lehr⸗
meiſterin geſeſſen, welcher wir die tüchtigſten Schüler ver⸗
danken, zu Füßen der Volkspoeſie. Manche ſeiner Lieder
ſind dem Volksliede täuſchend nachgeahmt:
Einen Brief ſollt ich ſchreiben
Meinem Schatz in der Fern’,
Sie hat mich gebeten,
Sie hätt’s gar zu gern.
Als wir noch mitſammen
Uns luſtig gemacht,
Da haben wir nimmer
Ans Schreiben gedacht.
Was hilft mir nun Feder
Und Dint’ und Papier!
Du weißt, die Gedanken
Sind allzeit bei Dir.
Manche feine Beobachtung gelingt dem ſcharfen Auge
des Dichters, wie in dem Gedichte ‚Frauenhand’:
Ich weiß es wohl, kein klagend Wort
Wird über Deine Lippen gehen;
Doch, was ſo ſanft Dein Mund verſchweigt,
Muß Deine blaſſe Hand geſtehen.
Die Hand, an der mein Auge hängt,
Zeigt jenen feinen Zug der Schmerzen
And daß in ſchlummerloſer Nacht
Sie lag auf einem kranken Herzen.
Auch auf der ſchreibenden Hand des Dichters ent⸗
decken wir ‚jenen feinen Zug der Schmerzen’, und mögen
es die Leiden des von ſeinem Heimatlande getrennten
Schleswigers oder Kümmerniſſe anderer Art geweſen ſein,
der durch alle ſeine Schöpfungen durchtönende elegiſche
Klagelaut, das Inſichſelbſtvergrübelnde, das Sichſelbſtge⸗
nügen und kindlich Unentwickelte beweiſt, daß in Theodor
Storm ein reiches Talent in ſeiner Entfaltung iſt geſtört
worden und nicht zum Beſitz der vollen Männlichkeit ge⸗
langen konnte. Daß Storm’s Manier dauernd in die
deutſche Literatur übergehe, kann daher trotz aller Aner⸗
kennung ſeines reichen Talents unſer Wunſch nicht ſein.
Vierſen. Norrenberg.
Recenſionen und Referate.
Theologie.
Sechs Bücher des Lebens Jeſu von Dr. Peter Schegg, erz⸗
biſchöfl. geiſtl. Rath und o. ö. Prof. an der k. b. Uni⸗
verſität München. 2 Bände. 8. Freiburg. Herder
1874 und 1875. Preis: 8, 40 Mark.
Als vor zwölf Jahren unter der Maske der Wiſſen⸗
ſchaftlichkeit jenes ebenſo ruchloſe als leichtfertige Attentat
auf die Person und den Charakter des Gottmenſchen und
Welterlöſers gemacht und unter dem Titel eines ‚Lebens
Jeſu’ von Frankreich aus durch die antichriſtliche Secte
mit unerhörter Geſchäftigkeit nach allen Ländern hin ver⸗
breitet und auf das pomphafteſte angeprieſen wurde, da
erhob ſich voll Entrüſtung allenthalben die chriſtliche und
katholiſche Wiſſenſchaft, um die Erbärmlichkeit jenes blas⸗
