Literariſche Rundſchau.
Erscheint am 15. eines jeden Mo⸗
nats. Der Abonnementspreis beträgt
3 Mark p. Semeſter.
Redigirt von Joſeph Köhler.
Verlag von Rudolf Barth in Aachen.
Erſter Jahrgang.
Inſerate werden mit 30 Pfennigen,
für die 2ſpaltige Petitzeile oder deren
Raum berechnet.
No. 1.
Ausgegeben am 16. Januar.
1875.
Inhalt: Ueberſichten und allg. Charakteriſtiken. Uhland und die Uhland⸗Literatur. — Darwin u. Häckel über die Abſtammung des
Menſchen. — Recenſionen und Referate: Peigné-Delacourt, Monasticon Gallicanum. Maurenbrecher, Studien und Skizzen
zur Geſch. der Reformation. Alex. v. Hübner, Spaziergang um die Welt. — Kritiſche Stimmen aus anderen Zeitſchriften. — Nachrichten.
— Büchertiſch. — Redactions⸗Crreſpondenz.
Ueberſichten und allgemeine Charakteriſtiken.
Uhland und die Uhland⸗Literatur.
‚Die Sage erzählt, wie da, wo Götter und göttlich
heilige Menſchen gewandelt ſind, eine blumenumſäumte
Spur hinter ihnen bleibt, und wo ſie in einem großen
Augenblick geſtanden, ihre Fußſtapfen für alle Zeiten in
den Boden gedrückt ſind. Nicht anders Uhland. Noch
immer trägt unſer deutſcher Liederſang das Gepräge, das
vor einem halben Jahrhundert er ihm gegeben, und auch
in Zukunft wird nur eine neue Barbarei es auslöſchen
können; nimmer verwächſt der Weg, auf welchem er aus
dem ſchwülen Dickicht der Romantik herüber geſchritten iſt
zu der hellen friſchluftigen Aue der Volksmäßigkeit.‘
So hat Wilhelm Wackernagel vor zehn Jahren ge⸗
[prochen; und wenn wir nunmehr auch reichbegabte Dichter
andere Wege einſchlagen ſehen, — wohl kaum zum dauern⸗
den Heil der Dichtung — Gottlob! der Pfad, den Uhland
gezeigt hat, iſt noch nicht verwachſen. Noch immer gehört
er, wie die fortdauernden neuen Auflagen ſeiner Gedichte,
wie namentlich eine gewiß zeitgemäße, von der Cotta’ſchen
Buchhandlung veranſtaltete und mit Zeichnungen von
Camphauſen, Cloß, Makart, Schrödter u. A. gezierte
Prachtausgabe beweiſt, als Dichter voll und gleichmäßig
dem ganzen deutſchen Volke, auch den Frauen und der Ju⸗
gend an. Er verdient es, weil er, nur ſehr wenige Stellen
ausgenommen, mit keinem Hauch, mit keinem Verſe die
zarteſte Sitte oder die feinfühligſten Mitglieder einer an⸗
deren Confeſſion verletzt. Und wenn er aus einer unge⸗
heuren, faſt überwältigenden Fülle theils handſchriftlicher,
theils gedruckter Quellen in einem ihn nie täuſchenden Sinn
für alles Volksmäßige mit ſicherer Hand die Auswahl ſeiner
Volkslieder (Stuttg. 1844. 45.) traf, ſo hat ihn auch auf
dieſem keineswegs ſo ganz reinen Gebiete ſein hoher ſitt⸗
licher Sinn durchweg geleitet. Als Forſcher und Gelehrter
gehört er freilich mehr nur den Mitforſchenden an; aber
wenn er auch ſelbst in der rührenden Beſcheidenheit und
der Strenge gegen ſich ſelbst, die den wackern Mann immer
zierte, ſeine literariſchen Forſchungen als theilweiſe veraltet
und bereits überboten darſtellte, ſo werden doch auch auf
dieſem Gebiete ſeine Spuren ſo bald nicht verweht ſein,
beſonders ſeitdem ſeine mit der äußerſten Gewiſſenhaftigkeit
vorbereiteten und mit der größten Reinlichkeit ausgeführten
Arbeiten dieſer Art, durch befreundete Forſcher geſammelt,
unter dem Titel ‚Uhland’s Schriften zur Geſchichte der
Dichtung und Sage‘ (Stuttg. 1865 ff. 8 Bde. 83 Mark.)
erſchienen ſind. *) In die Werkstatt des Denkers und For⸗
(*) Die Sammlung enthält auch seine an der Univerſität
Tübingen gehaltenen Vorleſungen über deutſche Literaturgeſchichte.
ſchers verſchafft uns der von F. Pfeiffer herausgegebene
Briefwechſel zwiſchen Uhland und dem alten
Freiherrn von Laßberg zu Eppishauſen und auf
der Meersburg (Wien 1870) einen willkommenen Einblick.
Als Mann des politiſchen Kampfes und der freiheitlichen
Geſinnung endlich gehört Uhland zuvörderſt denen an, auf
deren Seite er ſtand und focht. Wenn nicht ein Jeder ſein
in der Paulskirche geſprochenes Wort: ‚Glauben Sie, es
wird kein Haupt über Deutſchland leuchten, das nicht mit
einem vollen Tropfen demokratiſchen Oels geſalbt iſt‘,
unterſchreiben und ſeine Theilnahme am Rumpfparlament
zu Stuttgart billigen mag, wenn auch Manchem, gerade
wie zur Zeit dem alten Alexander von Humboldt, die Zu⸗
rückweiſung des preußiſchen Ordens für Wiſſenſchaft und
Kunſt als ein ſtark übertriebener Zug einer, man möchte
ſagen, demokratiſchen Grille erſcheinen mag: das hat Nie⸗
mand gewagt und wird auch wohl Niemand wagen, die
Ehrenhaftigkeit des Mannes auch auf dieſem Gebiete irgend⸗
wie zu bemängeln.
Daß ſchon zu Lebzeiten des Dichters in einer Anzahl
kleinerer und größerer Schriften eine Darſtellung der dich⸗
teriſchen Bedeutung Uhland’s verſucht wurde, iſt bekannt;
berüchtigt und mit Recht von allen Wohldenkenden ver⸗
ſchmäht ſind die Produkte H. Heine’s: ‚Die romantiſche
Schule und der Schwabenſpiegel‘. Weniger war das per⸗
ſönliche Leben des Mannes bekannt, der nur ungern und
halb gezwungen von ſeinen Arbeiten ſprach, die Oeffent⸗
lichkeit gern vermied und nur wenigen ausgewählten Freun⸗
den einen Blick in ſein Inneres vergönnte. Ein hochbe⸗
rühmter Literarhiſtoriker erzählte, Uhland habe, als bei
einem Ständchen auch das Lied: ‚Es zogen drei Burſche
wohl über den Rhein‘ ihm zu Ehren geſungen wurde, ge⸗
beten, man möge mit dieſem Liede abbrechen, da ſein eigenes
ſchmerzliches Loos darin beſungen ſei; auch er habe das
Ziel ſeiner Liebe auf der Todtenbahre geſehen und von da
ab jeder Liebe entſagt. Und doch lebte Uhland ſeit ſeinem
drei und dreißigſten Lebensjahre in der glücklichſten Ehe.
Von den Gedächtnißreden und Gedenkblättern, die
nach des Dichters Tode im deutſchen Süden wie im Nor⸗
den von hoher Liebe und Begeiſterung Kunde geben, will
ich zunächſt erwähnen die von W. Wackernagel (Ge⸗
ſammelte Schriften. Bd. 2, S. 482), aus der ich meinen
Vorſpruch für dieſe Darſtellung glaubte nehmen zu dürfen;
dann den Vortrag von Otto Jahn, gehalten zu Bonn
Mit Recht iſt irgendwo bemerkt worden, daß ſchwerlich zur Zeit,
als das Manuſcript verfaßt wurde, Deutſchland eine Darſtellung
ſeiner Literatur beſaß, die ſich der Uhland’ſchen zur Seite ſtellen
durfte.
Anm. der Red.
