Literariſsche Rundſchau.
Erſcheint 8mal p. Semeſter.
Der Abonnementspreis beträgt halb⸗
jährlich 3 Mark.
Redigirt von Joſeph Köhler.
Verlag von Rudolf Barth in Aachen.
Erſter Jahrgang.
Inſerate werden mit 30 Pfennigen
für die 2ſpaltige Petitzeile oder deren
Raum berechnet.
Nr. 8. Ausgegeben am 10. Auguſt. 1875.
Inhalt: Ueberſichten und Charakteriſtiken. Die Literatur der chriſtlichen Baukunſt. — Recenſionen und Referate. Zſchokke, das
Buch Job. v. Hertling, Grenzen der mechaniſchen Naturerklärung. Altum, Forſtzoologie. Arneth, Marie⸗Antoinette. Geffcken,
Staat und Kirche. Newman, letter addresed to de duke of Norfolk. — Nachrichten. — Redactions⸗Mittheilungen. —
Büchertiſch. — Inſerate.
Ueberſichten und Charakteriſtiken.
Die Literatur der chriſtlichen Baukunſt.
Die erſten Anfänge unſerer heute nicht unbedeuten⸗
den Literatur über chriſtliche Kunſt, insbeſondere kirch⸗
liche Baukunſt, führen uns zurück auf ein herrliches Bild
gediegenen Schaffens und unermüdlichen Sammelns zweier
Brüder, die ermuntert und gehoben von einer kleinen An⸗
zahl gleichgeſinnter Freunde, bewundernswürdige Werke
zu Stande brachten, deren ſchönſte Frucht, in den Fluten
des Rheines ſich ſpiegelnd, den kommenden Jahrhunderten
bezeugen wird, was deutſcher Kunſtfleiß vermag, wenn
ein Mal die Flamme der Begeiſterung im Herzen des
Volkes angefacht iſt. Der Beginn unſeres Jahrhunderts
fand die beiden heranwachſenden Jünglinge, Sulpiz und
Melchior Boiſſerée meiſt auf längeren Reiſen in Frank⸗
reich, Belgien und am Rhein eifrig mit dem Studium
mittelalterlicher Kunſt beſchäftigt. Angeregt durch die Be⸗
trachtung ſo vieler prachtvoller Monumente, die damals
noch in weit größerer Zahl vorhanden waren, als heute,
unterzog ſich Sulpiz, der ältere der beiden Brüder, ſeit
1808 einer höchſt ſchwierigen Aufgabe. Mit ſtaunener⸗
regendem Fleiß begann er eine äußerſt gewiſſenhafte Auf⸗
nahme des Kölner Domes in jenen Tagen, in welchen unſere
Nation den tiefſten Demüthigungen entgegen ging; eine
Arbeit, die berufen war, zu zeigen, welcher Kraftentfaltung
der Freiheitsſinn deutſcher Bürger ſich fähig hielt, als das
h. römiſche Reich deutſcher Nation noch mächtig blühte.
Sulpiz erforſchte an den zur Ausführung gelangten Theilen
des Domes des Zirkels Maß und Gerechtigkeit, aber gleich⸗
zeitig geſtaltete ſich vor ſeiner Seele aus dem ruinenhaften
Zuſtand des Monumentes heraus das Bild der Vollen⸗
dung ſeiner vaterſtädtiſchen Cathedrale, ein Bild, das an
Beſtimmtheit und Klarheit mehr und mehr gewann, bis es
endlich den Grad der Vollkommenheit erlangt, der dasſelbe
auch dem beſcheidenen Sinn des Boiſſerée würdig erſchei⸗
nen ließ, vor den Augen der ganzen Nation entfaltet zu
werden. Sechszehn Jahre angeſtrengter Arbeit waren er⸗
forderlich, um die erſten Lieferungen des in ſeiner Art ein⸗
zigen Werkes veröffentlichen, zu können, und weitere ſieben
Jahre förderten das Unternehmen *) zum Schluß; dafür
hatte aber Sulpiz die Freude erlebt, daß man beim Er⸗
ſcheinen der erſten Hefte im Jahre 1824 die Arbeiten in
Angriff nahm, welche erforderlich waren, um das, was der
Zahn der Zeit am äußern Chor zerſtört hatte, wiederher⸗
zuſtellen. Wenn man bedenkt, daß jene Zeit nicht im
*) Boiſſerée, Sulp., Anſichten, Riſſe und einzelne Theile
des Doms zu Köln mit Ergänzungen uach den Entwurfe des
Meiſters. 4 Lfgn. Stuttg. 1824—31.
Stande war, die nöthigſten Hülfsmittel zur Ausſtattung
eines ſo großartig angelegten Werkes zu bieten, daß
Boiſſerée nirgendwo gebildete und tüchtig geſchulte Künſt⸗
ler zur Ausführung der Platten zu finden vermochte, wenn
man erwägt, daß die Zeitgenoſſen faſt gar keinen Sinn
ür das Beſtreben Boiſſerée’s hatten, dann darf man füg⸗
lich ſtaunen über den Schaffensmuth jenes Mannes. Aber
wo finden wir auch ein Werk der Kunſtliteratur, das ſo
unmittelbar und ſo reichlich von Erfolg gekrönt worden,
daß derſelbe wohl die kühnſten Hoffnungen hinter ſich ließ?
Etwas Aehnliches läßt ſich wenigſtens von keinem der
damals erſcheinenden Werke und gelegentlichen Arbeiten
in Zeitſchriften ſagen. Seit 1810 begann die Forſchung
auf dem Gebiet der chriſtlichen Kunſt rege zu werden.
Bis zum Beginn der vierziger Jahre waren neben Anderen
Auguſti, Hirt, Seroux d’Agincourt, Platner und Bunſen
productiv, jedoch fehlte den Meiſten dieſer Schriftſteller das
praktiſche Verſtändniß der Gegenſtände, welche ſie zu er⸗
forſchen trachteten.
Einen intereſſanten Beweis für das Geſagte liefert
die erſt in den letzten Jahren zum Austrag gebrachte Con⸗
troverſe über die Geſtalt der chriſtlichen Baſilica und deren
Verhältniß zu den heidniſchen. In übelangebrachter Deu⸗
tung vieler mühſam zuſammengetragener Citate aus chriſt⸗
lichen und nicht chriſtlichen Autoren conſtruirte man heid⸗
niſche Baſiliken nach Belieben, und leitete von ſolchen
Phantaſiegebilden die chriſtlichen ab, bis Zeſtermann,
Kreuſer, Mothes und Andere dieſem Unweſen mühſam ein
Ende bereiteten.
Ein Glück war es, daß ſich auch damals Männer
fanden, die nicht ausſchließlich bei der Studirlampe ſitzend
die Kunſtgeſchichte cultivirten. Seroux d’Agincourt (Hi-
stoire de l’art par les monuments. Paris. 1823), Bunſen
(die Baſiliken des chriſtlichen Rom. 1842), v. Quaſt (die
Baſiliken Ravenna’s) gingen praktiſch zu Werk und förder⸗
ten das Verſtändniß chriſtlicher Baukunſt durch eigene An⸗
ſchauung und Aufnahme der bedeutendſten Denkmäler alt⸗
chriſtlicher Kunſt. Inzwiſchen nahten die dreißiger Jahre
ſich ihrem Ende, ohne daß die kunſtgeſchichtlichen Leiſtun⸗
gen ſich über eine außergewöhnliche Aufgabe verbreitet
hätten. Zunftgemäße Archäologen hatten faſt ausſchließlich
das engbegrenzte Gebiet beſetzt; man hatte über die alt⸗
chriſtlichen Kunſtſchöpfungen recht viel geſchrieben, aber auch
nicht wenig phantaſirt; vom Mittelalter war kaum die
Rede geweſen. Da trat im Sachſenlande ein enger Kreis
von Dilettanten zuſammen; das Band, das dieſe Gleich⸗
geſinnten mit einander verknüpfte, war der Gedanke, daß
die Kunſt gleich der Sprache ihre provincialen Eigenthüm⸗
