254
nennen als einen derjenigen, welche er in der vorliegenden
Frage ſo energiſch bekämpft. Nichtsdeſtoweniger muß ich
bekennen, daß die Anſchauungen, auf welchen mein mit
Calderon’s Luſtſpiel ‚Die Dame Kobold’ (Wien, Sar⸗
tori, 1869) gemachter Verſuch beruht, auch jetzt noch, und
auch durch Lorinſers gegenwärtige, ſo verdienſtvolle Arbeit
bei mir nicht erſchüttert ſind. Ich halte es für unmöglich,
daß ein Drama, welchem der kurze vierfüßige Trochäus
als weſentliche Form zu Grunde liegt, jemals in deutſcher
Sprache vollſtändig fließend und geläufig wiedergegeben,
geſprochen und aufgeführt werde; ich halte das deutſche
Ohr für unfähig, die ſpaniſche Aſſonanz bei deutſchen Wor⸗
ten zu verſtehen und zu genießen, und ich halte es endlich
für eine ſchlechthin unerfüllbare Forderung, alle die kunſt⸗
reichen und ſchwierigen poetiſchen Formen Calderon’s in
ſchönem und ungezwungenem Deutſch wiederzugeben.
Allein ich will hier nicht ſtreiten; ſehr möglicher
Weiſe beruht meine Anſicht nur auf dem Umſtand, daß ich
die Sache zwar verſucht habe, jedoch zu ungeſchickt und zu
wenig ſprachgewandt war, um ſie auch nur zu meiner eige⸗
nen Zufriedenheit fertig zu bringen. An dem wahren
und großen Verdienſte des Lorinſer’ſchen Unternehmens
ſoll durch obige Bemerkungen nicht im Geringſten gemäkelt
werden. Ich wünſche der Sammlung den glänzendſten
Erfolg und die weiteſte Verbreitung; ſie kann, wo immer
ſie geleſen wird, nur Gutes wirken, und wenn die Leſer
zu der Ueberzeugung kommen ſollten, daß meine ſprach⸗
lichen und metriſchen Bedenken nicht begründet ſind, dann
wird Niemand eine aufrichtigere Freude empfinden, als
ich ſelbſt.
Conſtanz. Baumſtark.
Nachrichten.
— Der rühmlichſt bekannte Grundriß der ‚Metaphyſik
von Dr. G. Hagemann iſt in der ſo eben erſchienenen drit⸗
ten Auflage (Freiburg, bei Herder) um einen Druckbogen ver⸗
mehrt. Das Ganze iſt von neuem ſorgfältig durchgearbeitet; eini⸗
ges verkürzt, anderes erweitert; Veränderungen und Erweite⸗
rungen finden ſich u. a. bei der Behandlung des Accidens im
Verhältniß zur Subſtanz, der Darwin’ſchen Theorie, des Ma⸗
terialismus, des teleologiſchen Gottesbeweiſes, des Schöpfungs⸗
werkes. Ueberall iſt das Streben größerer Deutlichkeit und Be⸗
ſtimmtheit erkennbar.
— Das Shakespeare-Lexicon von Alexander
Schmidt (a complet Dictionary of all the english words,
phrases and constructions in the works of the poet), eine
Leiſtung erſten Ranges, iſt mit dem ſo eben erſchienenen zweiten
Bande vollſtändig geworden.
— (Perſonalnotizen.) Von Marburg aus wurde
kürzlich der Tod des dortigen Profeſſors der Philoſophie Dr.
Friedrich Albert Lange (geb. am 28. Sept. 1828) gemel⸗
det. Von ſeinem Hauptwerke: ‚Geſchichte des Materialismus
ſeit Kant und Kritik ſeiner Bedeutung in der Gegenwart’ 3 Bde.
liegt ſeit kurzem die bedeutend vergrößerte zweite Auflage vollſtändig
vor. (3 Bde. 1873–75). Das Werk bietet ein äußerſt fleißig
zuſammengetragenes reiches Material, literärgeſchichtliches und
laturwiſſenſchaftliches. Der Verf. will nicht Materialiſt ſein,
aber ſein Buch dient wie kaum ein anderes der Verbreitung
materialiſtischer Anſchauungen. Der Materialismus gilt ihm
als allein berechtigtes methodologiſches Princip in der Erfor⸗
ſchung der Natur; als abſchließende Weltanſicht will er ihn ei⸗
nerſeits durch einen theoretiſchen Scepticismus, andererſeits
durch die Würdigung der Poeſie und der — freilich lediglich
ſubjectiv verſtandenen — Religion, als gleichberechtigter Erzeug⸗
niſſe der menſchlichen Geſammtorganiſation überwinden. Wo das
Werk auf poſitive Religion und deren Inſtitute zu reden kommt,
wird es zum haßerfüllten Pamphlet. — Am 24. Nov. entriß
der Tod der Kirche einen ihrer erleuchteteſten, frömmſten und tha⸗
tenreichſten Würdenträger, dem öſterreich. Kaiſerſtaate einen ſei⸗
ner edelſten Patrioten, der Wiſſenſchaft eine ihrer hervorragenſten
Zierden — den Cardinal Fürſterzbiſchof von Wien Joſeph
Othmar Ritter von Rauſcher. Der Verewigte war am
6. October 1799 zu Wien geboren. Nach Vollendung der Gym⸗
naſialſtudien machte er einen juriſtiſchen Curſus durch, und wid⸗
mete ſich dann mit glänzendem Erfolge der Theologie und Phi⸗
loſophie neben welchen er mit Vorlieben das geſchichtliche Fach
cultivirte. Am 21. Aug. 1823 zum Prieſter geweiht, wirkte er
zunächſt faſt zwei Jahre als Seelſorger in Hütteldorf, worauf
er zum Profeſſor der Kirchengeſchichte und des Kirchenrechts in
Salzburg ernannt wurde. In dieſer Sellung veröffentlichte er
(1829) zwei Bände einer nach großem Plane angelegten Kir⸗
chengeſchichte, mit denen er bis auf die Zeit Juſtinianz hin⸗
abgelangte. An der Fortſetzung dieſes Werkes wurde er durch
die 1832 erfolgende Berufung zum Director der k. k. orientaliſchen
Akademie gehindert. Am 15. April 1849 wurde er zum Fürſt⸗
biſchof von Seckau (Graz) conſecrirt, am 15. August 1858 auf
dem erzbiſchöflichen Stuhle von Wien inſtallirt. Hatte er ſchon
früher ſeinen Einfluß geltend gemacht, um die Kirche aus den
Feſſeln des Joſephinismus zu befreien, ſo verdoppelte er nun
ſeine Bemühungen in dieſer Richtung. Das Concordat von 1855
war hauptſächlich ſein Werk; er war daher ſeit dem Abschluſſe
desſelben auch unaufhörlich die Zielſcheibe der Beſchimpfungen
und Verdächtigungen von Seiten der liberalen Parteien. 1859
verſammelte er ein Provincialconcil, um eine Reform ſeiner
Kirchenprovinz im Sinne des Concordats und der canoniſtiſchen
Satzungen in’s Werk zu ſetzen. Als im J. 1867 die Schul⸗
und Ehegeſetze discutirt wurden, vertrat er mit den übrigen
Biſchöfen den kirchlichen Standpunkt in wiederholten Adreſſen
an den Kaiſer. Er brachte es zu Stande, daß die Maigeſetze
des J. 1874 nicht ein Abklatſch der preußiſchen wurden und
ein modus vivendi zwiſchen Kirche und Staat ſich ausfindig
machen ließ. Als Politiker befand ſich Rauſcher mit den meiſten
Biſchöfen der weſtlichen Reichshälfte, welche dem Föderalismus
huldigten, in Widerſpruch; er glaubte, an der gegebenen Ver⸗
faſſung feſthaltend, im Intereſſe der Conſolidirung des Kaiſer⸗
ſtaats das centraliſtiſche System unterſtützen zu müſſen. Das
kirchliche Leben in ſeinem Sprengel verdankt ihm weſentliche
Förderung. Perſönlich war er ein Mann des Gebets und der
Asceſe, ſeine Gelehrſamkeit umfaſſend und tief. Als beredtes
Zeugniß ſeiner geiſtigen Bedeutung hat er ſeine Reden, Hir⸗
tenbriefe und Predigten hinterlaſſen, von denen die erſte
Folge 1858 in Wien bei Manz und 1860 in wohlfeilerer Aus⸗
gabe bei Braumüller erſchien. Von der zweiten Folge iſt im
Laufe dieſes Jahres der erſte Band erſchienen. (Wien, Brau⸗
müller.)
Büchertiſch.
Encyclopädieen und Sammelwerke.
Bibliothek, internat. wissensch. 18. Bd.: Die Schmarotzer
des Thierreichs, von P. J. van Beneden. 8. Leipzig.
Brockhaus. 5 Mark. geb. 6. —
Biographie, allg. deutſche. 10. Lfg. Lex. 8. Leipzig. Duncker u.
Humblot. 2. 40
Katholiſche Theologie.
Falise, J. B., Liturgiae praet. compendium. Ed. 2 gr. 8.
Regensburg. Manz. 7. 60
Fröhlich, J., der neue Katechismus, wie er unſerer Zeit noth
thut. gr. 8. Kempten. Köſel. 2. 10
Guéranger, D. P., das Kirchenjahr. Lfg. 8. 8. Mainz. Kirch⸗
heim. 1. 40
Heinrich, J. B., Dogmatiſche Theologie. 2. Bd. 1. Abth. gr. 8.
Ebendaſ. 3. 40
Hoppe, J. J., das Gewiſſen. gr. 8. Regensb. Manz. 4. 80
Neumann, P., das Loben unseres Herrn und Heilandes Jesu
Chr. 2. Thl. Lex. 8. Prag. Urbanek. 5. 60
Akatholiſche Theologie.
Achelis, E., die Bergpredigt nach Matthäus u. Lucas. Exe-
getisch u. kritisch untersucht gr. 8. Bielefeld. Velhagen
u. Klasing. 8. —
