122
insbeſondere des derſelben zu Grunde liegenden und ſie durch⸗
waltenden geometriſchen Princips. Man vergleiche das 5. Ka⸗
pitel des IV. Bandes mit den bezüglichen Abhandlungen von
Reichensperger in deſſen vermiſchten Schriften über chriſtliche
Kunſt S. 55—72 und S. 125—133. Eine neue Ausgabe
von Schnaaſe’s Kunſtgeſchichte iſt unter Mitwirkung von Lützow,
Friederichs, Rahn, A. Schulz, Lübke, Moltmann in den Jah⸗
ren 1865 bis 1874 erſchienen. —Mit Johann Adam
Klein, der am 21. Mai ſtarb, iſt der Neſtor der Münchener
Künſtler geſchieden, geb. am 24. Nov. 1792 in Nürnberg. Die
Periode ſeines künſtleriſchen Werdens und ſeines erſten Schaffens
verlebte er in Nürnberg und Wien, ſiedelte dann nach einem
kurzen Aufenthalte in Ungarn (1817) nach Rom über, wo er
dem damaligen Kronprinzen Ludwig von Bayern vorgeſtellt
wurde. Der bayeriſchen Hauptſtadt gehörte er ſeit 1837 an. Er
malte zahlreiche Oel⸗ und Aquarell⸗Bilder, größtentheils Thier⸗
und Genreſtücke; ſeinen Ruhm verdankt er aber hauptſächlich
ſeinen zahlreichen, durch Schärfe der Characteriſtik der Men⸗
ſchen und Thiere, durch glückliche Verbindung des Landſchaft⸗
lichen mit der Hauptdarſtellung und Präciſion der Behandlung
ſich auszeichnenden Radirungen. — Am 22. Mai ſtarb in Stutt⸗
gart im 63. Lebensjahre der Prof. am königl. Gymnaſium Dr.
Reuſchle, ein ausgezeichneter Mathematiker. Er wurde ‚ohne
den Segen der Kirche’ beſtattet. ‚Dem Verſtorbenen war es zu
gönnen,’ meint der ‚Beobachter’, ‚daß er noch im Tode eine
neue Bahn des Fortſchritts eröffnete’. — Am 25. April ſtarb
in Berlin der Profeſſor St ats⸗ und Cameralwiſſ. Dr. Ernſt
Helwing, am 24. Mai ebendaſ. der Prof. der Medicin Dr.
Traube, am 29. Mai in Tübingen der Prof. der proteſt.
Theologie Dr. Palmer. — Die kirchlichgeſinnte Preſſe Frank⸗
reichs betrauert in dem am 2. oder 3. Juni im Alter von 40
Jahren verſtorbenen Armand Ravelet einen ihrer ausge⸗
zeichnetſten Vertreter, die Kirche einen ihrer begeiſtertſten Söhne.
R. war Advocat am Pariſer Appellhofe. Durch ſeine Kenntniſſe
und ſeine glänzenden Talente für einen hohen Poſten in der
Verwaltung befähigt, zog er aus Liebe zur katholiſchen Sache
das mühſame und undankbare Amt eines Journaliſten vor.
1865 trat er in die Redaction des Monde ein und übernahm
vor wenigen Jahren die oberſte Leitung. Er hat an der treff⸗
lichen und insbesondere auch maßvollen Haltung des Blattes
weſentlichen Antheil; er hat ſich bei ſchwachem, brechlichem Körper für
ſeine Lebensaufgabe geopfert. In einem Nachrufe, den ihm ſein
Freund Léon Gautier widmet, heißt es: ‚Sans qu’il osât s’en douter,
il était depuis longtomps un excellent journaliste. II possé-
dait, sans le savoir, les qualités les plus exquises et les plus
rares entre toutes celles qui sont nécessaires pour cette très-
noble et très-nécessaire fonction. II avait la finesse et la pé-
nétration; il avait la facilité; il avait la fécondité. Certes,
il m’a été donné de voir et d’étudier de près un grand nombre
de belles et fécondes intelligences; mais je n’en ai jamais vu
où les idées abondassent et surabondassent à ce point. II en
avait vingt on trente à la minute. Elles lui montaient au
cerveau comme un flot magnifique dont il faillait seulement
régler l’impétuosité admirable. Lui soumettait-on une question
politique on réligieuse, soudain, ses yeux étincelaient douce-
ment. D’un premier coup-d’œil il apercevait tous les côtés du
problème; il en découvrait tous les corollaires; il en prévoyait
tous les développements. Une idée incomplète et à peine ébau-
chée, qu’on lui soumettait par hasard, devenait sur-le-champ,
dans son esprit, la source de cent autres idées qui étaient
complètes et claires. Au point de vue administratif, il n’était
pas doué moins richement qu’au point de vue littéraire ou
philosophique, et l’on peut dire qu’il y avait en Iui l’étoffe
ample d’un homme d’Etat. Durant les dernières années de sa
vie, nous l’avons vu, avec une admiration douloureuse, faire
au Monde l’office d’administrateur et celui de rédacteur en
chef. Ses pauvres frêles épaules courbaient maériellement
sous ce double poids; mais l’âme forte et radieuse prenait le
dessus et planait, et il souriait en se sacrifiant. Nous vou-
lions l’arrêter, et ce bon sourire avait toujours l’air de nous
dire: „Vous voyez que ce n’est rien, et que je ne me fatigue
pas.” Helas!’ Ravelet iſt auch Verfaſſer mehrerer Schriften: Traité
des Congrégations réligieuses, Code des lois civiles ecclésia-
stiques, und der Histoire du Vénérable. J. B. de la Salle
(Stifters der Congregation der chriſtl. Schulbrüder), welche ſein
Hauptwerk bleiben wird Am 4. Juni ſtarb in Stuttgart
Eduard Mörike, geb. 1804 in Ludwigsburg, eine Zeit lang
Pfarrer bei Weinsberg, ſpäter Gymnaſiallehrer In Stuttgart,
ein Dichter von großer Vielſeitigkeit, der am größten vielleicht
da iſt, wo er das Detail der Empfindung, der Natur und des
ſchwäbiſchen Volkslebens malt. Seine Hauptwerke: Gedichte (1838
zuerſt erſch.), Maler Nolten (Roman, 1832), Idylle am Bodenſee
1846), Stuttgarter Hutzelmännlein (1863), Mozart auf der Reiſe
nach Prag (Novelle, 1856). — Am 6. Juni ſtarb in Paris Graf
Charles de Rémuſat, Mitglied der Academie, unter Thiers’
Präſidentſchaft Miniſter des Aeußern, als Schriftſteller durch
philoſophiſche und literariſche Arbeiten von großer Formvollen⸗
dung bekannt.
Redactions⸗Mittheilungen.
Χρ. in K. Ihr Artikel findet in Nr. 7 Aufnahme. Herz⸗
lichen Dank. — Herrn G . . . I in St. P. Besten Dank. Ant⸗
wort nächſter Tage.
In Nr. 4 der ‚Rundſchau’ S. 64 Sp. 2 heißt es: ‚Leit⸗
ner veröffentlichte die Schrift ‚Ein Wort über den Gegenſtand
der Andacht zum h. Herzen Jeſu’, die veranlaßt wurde durch
P. Jungmann’s „Fünf Fragen über die Andacht zum göttlichen
Herzen Jeſu”. Er bekämpft darin die von dem Letzteren
vertretene Anſicht, das Object dieſer Andacht ſei
nur die Liebe Jeſu Chriſti, das Herz ſei nur deren
Symbol.’ Herr Prof. Jungmann S. J. in Innsbruck erſucht
uns um Aufnahme der Erklärung, er habe in ſeiner Schrift
‚Fünf Sätze zur Erklärung und wiſſenſch. Begründung der An⸗
dacht zum heiligsten Herzen Jeſu und zum reinſten Herzen Ma⸗
riä’ (ſo laute der Titel) den Satz vertreten: ‚Die Andacht zum
heiligſten Herzen Jeſu richtet ſich weſentlich auf ein
zweifaches Object. Den erſten und hauptſächlichen Gegen⸗
ſtand derſelben bildet das „Herz”Jeſu im tropiſchen Sinne des
Wortes; ihr zweiter und untergeordneter Gegenſtand aber iſt
das natürliche Symbol des erſteren, das leibliche Herz
des Erlöſers.’
Büchertiſch.
Encyclopädieen und Sammelwerke.
Bibliothek, internat. wissensch. 11. Band (Die Zurechnungs-
fähigkeit der Geisteskranken von H. Maudsley.) 8. Leip-
zig. Brockhaus. 5 M. geb. 6. —
Dictionnaire Biographique et Bibliographique des hommes
les plus remarquables dans les lettres, les sciences et les
arts chez tous les peuples à toutes les époques par AI-
fred Dantès. Paris. Boyer et Co. Erscheint in 32
Lfgn. à —. 80
Dictionnaire de la langue française abrégé du dictionnaire
de E. Littré de l’ac. franç. Par A. Beaujean. fasc. 1—3
à —. 50
Weech, F. v., badiſche Biographieen. 8. Lfg. gr. 8. Heidelberg.
Baſſermann. 1. 80
Wurzbach, C., v., biograph. Lexicon des Kaiſerth. Oeſterreich.
29. Thl. gr. 8. Wien. Hof- u. Staatsdruckerei. 6. —
Katholiſche Theologie.
Brucker, J., die Lehre des h. Franz v. Sales von der wahren
Frömmigkeit. 8. Freiburg. Herder. 2. 25
Hettwer, J., de fidei et scientiae discrimine et consortis iuxta
mentem Hugonis a S. Victore. gr. 8. Breslau. Aderholz.
—. 80
Laurin, F., Schulte’s Kirchenrechtswissenschaft. Einst und
Jetzt. 2. Aufl. gr. 8. Wien. Hölder. 1. 20
Mühlbauer, W., Thesaurus resolutionum s. c. Concilii quae
consentanee ad Tridentinorum pp. decreta aliasque cano-
nici iuris sanctiones prodierunt usque ad a. 1874. Tom. II.
Fasc. 10. gr. 4. München. Stahl. 3. —
Schegg, P., ſechs Bücher des Lebens Jeſu. 2. Bd. 8. Freiburg.
Herder. 4. 40.
