217
rechtmäßigen Obrigkeiten, denen ſie geſchworen, einen König
oder Kaiſer zu ſetzen? Wo iſt der Rath der Könige und
Fürſten Teutſchlands, der nach tauſendjährigem Herkommen
dem heiligen Reich ſeinen König kürt und die Wahl dem
Volk zur Beſtätigung vorlegt? . . . . Das Ding, von dem
wir reden, trägt nicht das Zeichen des h. Kreuzes, drückt
nicht den Stempel »von Gottes Gnaden« aufs Haupt, iſt
keine Krone. Es iſt das eiſerne Halsband einer Knecht⸗
ſchaft, durch welches der Sohn von mehr als 24 Regenten,
Kurfürſten und Königen, das Haupt von 16 Millionen,
der Herr des tapferſten und treueſten Heeres der Welt,
der Revolution zum Leibeigenen gemacht würde. Und das
ſei ferne!’ ‚Es will mich faſt bedünken, mein theurer Arndt,
als walte in Ihnen ein Irrthum, den Sie freilich mit
vielen andern Menſchen theilen: als ſähen Sie die zu be⸗
kämpfende Revolution nur in der ſog. Rothen Demokratie
und den Communiſten. Der Irrthum wäre ſchlimm. Jene
Menſchen der Hölle und des Todes können ja nur allein
auf dem lebendigen Boden der Revolution wirken. Die
Revolution iſt das Aufheben der göttlichen
Ordnung, das Verachten, das Beſeitigen der rechten
Ordnung, ſie lebt und athmet ihren Todeshauch, ſo lange
unten oben und oben unten iſt.’ So lange die Hoffnung
noch vorhanden ſei, das ganze Deutſchland zuſammenzu⸗
halten, ihm Oeſterreichs 37 Millionen zu erhalten dadurch,
daß das Haupt des Erzhauſes wieder das unbeſtrittene
erſte Haupt der Chriſtenheit und als ſolches Deutſchlands
Haupt werde, erklärte er die Kaiſerkrone nicht annehmen
zu können. Er wolle nicht durch eigene Schuld über einen
Rumpf, über ein Deutſchland ohne Oeſterreichs Erbſtaaten
herrſchen. Erſt dann, wenn Oeſterreich durch feierliche Zu⸗
rückweiſung der deutſchen Krone klar bekenne, daß Metter⸗
nich’s Geiſt, die heilloſe Politik des Entfernthaltens Oeſter⸗
reichs von den deutſchen Dingen, in Oeſterreich noch herrſche,
dann könne nur Preußen helfen, erſt dann wache für
ihn die Pflicht auf, dieſe Schmerzenskrone anzunehmen.
So Friedrich Wilhelm IV. Was Dahlmann betrifft, ſo ſei noch
erwähnt, daß er ſpäter, im Gegenſatz zu ſeinen kleindeutſch
geſinnten Varteigenoſſen in dem von Napoleon heraufbe⸗
ſchworenen italieniſchen Krieg von 1859 eine Frevelthat
erblickte, ſich zu Gunſten Oeſterreichs ausſprach und die
damalige preußiſch⸗engliſche Politik entſchieden verurtheilte.’
Paderborn. Köhler.
(Schluß folgt.)
Nachrichten.
— Aus dem Sitzungsberichte der diesjährigen (16.)
Plenarverſammlung der Hiſtoriſchen Commiſſion, welche
in München vom 30. Sept. bis 2. October tagte, entnehmen wir
Folgendes: ‚Der über die Arbeiten des abgelaufenen Jahres vom
Secretär erſtattete Geſchäftsbericht zeigte, daß die Unternehmungen,
von den Vorſtänden der Archive und Bibliotheken überall auf
das zuvorkommendſte unterſtützt, in erwünſchtem Vorgang ſind.
Seit der vorjährigen Plenarverſammlung kamen in den Buch⸗
handel folgende neue Publicationen: 1) Geſchichte der Wiſſen⸗
ſchaften in Deutſchland. Neuere Zeit. Bd. XIV. Geſchichte der
Nationalökonomie von Wilhelm Roſcher. 2) Die Receſſe und
andere Acten der Hanſetage von 1256—1430. Bd. III. 3) Jahr⸗
bücher der deutſchen Geſchichte. Jahrbücher des Deutſchen Reichs
unter Heinrich VI. von S. Hirſch. Bd. III. Herausgegeben und
vollendet von Harry Breßlau. 4) Jahrbücher der deutſchen
Geſchichte. Jahrbücher des deutſchen Reichs unter Heinrich III.
von Ernſt Steindorff. Bd. I. 5) Forſchungen zur deutſchen
Geſchichte. Bd. XV. 6) Bayeriſches Wörterbuch von J. Andreas
Schmeller. Zweite, mit des Verfaſſers Nachträgen vermehrte
Ausgabe, bearbeitet von G. Karl Frommann. Lieferung XI.
7) Allgemeine deutſche Biographie. Bd. I. (Lieferung I—V)
und zwei Hefte von Bd. II. (Lieferung VI–VII). Außerdem
ſind zur Ausgabe fertig: 1) Geſchichte der Wiſſenſchaften in
Deutſchland. Neuere Zeit Bd. XV. Geſchichte der Botanik von
Dr. Julius Sachs. 2) Briefe und Acten zur Geſchichte des
16. Jahrhunderts mit beſonderer Rücksicht auf Bayerns Fürſten⸗
haus. Bd. III. Abth. 1. Beiträge zur Reichsgeſchichte 1546–1551.
Bearbeitet von Auguſt v. Druffel. 3) Allgemeine deutſche
Biographie. Lieferung VIII. Die Berichte welche im Verlaufe
der Verhandlungen von den Leitern der einzelnen Unternehmungen
erſtattet wurden, ſtellen noch andere Publicationen in nahe Aus⸗
ſicht. Im Druck iſt das Schlußheft des Schmeller’ſchen Wörter⸗
buchs; die Ausgabe deſſelben wird nur durch das Regiſter noch
etwas verzögert werden, da der Herausgeber Dr. Frommann
im Intereſſe des Publicums dasſelbe möglichſt erweitern und
vervollſtändigen will. Auch der Regiſterband zu den deutſchen
Weisthümern, welcher die Benützung dieſes reichhaltigen Werks
außerordentlich erleichtern wird, iſt im Druck begonnen. Es wird
in zwei Abtheilungen erſcheinen, von denen die eine das Namen⸗
und Sachregiſter, bearbeitet von R. Schröder in Würzburg,
die andere das Wortregiſter, bearbeitet von Prof. Birlinger
in Bonn, enthalten wird. Wie die neue Ausgabe des berühmten
bayeriſchen Wörterbuchs, wird auch die von J. Grimm begründete
Sammlung der deutſchen Weisthümer im nächſten Jahr voraus⸗
ſichtlich zum Abschluß gelangen. Auch die Geſchichte der Wiſſen⸗
ſchaften geht ihrer Vollendung entgegen. Nachdem bereits 15
Bände die Preſſe verlaſſen haben, werden demnächſt die Geſchichte
der Mathematik, bearbeitet von Prof. Gerhardt aus Eis⸗
leben, und die Geſchichte der Geſchichtswiſſenſchaft, bearbeitet
von Prof. Wegele in Würzburg, zur Publication gelangen;
die Geſchichte der Geologie, der claſſiſchen Philologie und der
Medicin werden bald ihnen folgen. Da die Gelehrten, welche
früher die Geſchichte der Phyſik und der Kriegswiſſenſchaften
übernommen hatten, die Bearbeitung aufgegeben haben, mußten
für dieſe Abtheilungen neue Kräfte gewonnen werden. Die Geſchichte
der Kriegswiſſenſchaften hat jetzt Generallieutenant Frhr. v.
Troſchke in Berlin übernommen; wegen der Geſchichte der
Phyſik ſchweben noch Verhandlungen, die hoffentlich demnächſt
zum Abſchluß gelangen werden. Von der großen unter Prof.
Hegel’s Leitung herausgegebenen Sammlung der deutſchen
Städte⸗Chroniken ist der zwölfte Band, der erſte der Kölniſchen
Chroniken, im Druck nahezu vollendet und wird in kurzer Friſt
ausgegeben werden. *) Dereſlbe enthält Erzählungen und hiſtoriſche
Berichte aus dem 13. bis 15. Jahrhundert; die bekannte Reim⸗
chronik von Gottfried Hagen, die Weberſchlacht, das ſogenannte
Neue Buch und eine Anzahl kleinerer hiſtoriſcher Berichte, die
unter dem Namen »Memoriale des 15. Jahrhunderts« zuſammen⸗
gefaßt ſind. Vorausgeſchickt iſt eine allgemeine Einleitung, erſtens
über die Geſchichte und Verfaſſung der Stadt im Mittelalter,
die ſpäter weiter fortgeſetzt werden wird, und zweitens über die
Kölniſche Geſchichtſchreibung und Literatur. Die hiſtoriſche Be⸗
arbeitung iſt mit Ausnahme des erſten Theils der Einleitung,
welchen Prof. Hegel ſelbſt verfaßt hat, von Dr. H. Cardauns
in Bonn, die ſprachliche von Dr. C. Schröder aus Schwerin
und Prof. Birlinger in Bonn ausgeführt. Zwei weitere
Bände Kölniſcher Chroniken, welche Jahrbücher aus dem 14.
und 15. Jahrhundert und die Koelhoff’ſche Chronik von 1499
enthalten ſollen, werden ſchnell dem erſten folgen. Für die baye⸗
riſchen Städte⸗Chroniken liegen zwei fertige Arbeiten vor: die
Regensburger Chronik von Leonhard Widmann (1511—1555),
bearbeitet vom Archivſecretär Frhrn. E. v. Oefele in Bam⸗
berg, und die bis 1400 reichenden Mühldorfer Annalen, bearbeitet
vom Archivſecretär Dr. Th. Heigel. Mit dieſen Stücken ſoll
verbunden werden, was die Stadt München an hiſtoriſchen Denk⸗
würdigkeiten und chronikartigen Aufzeichnungen aus dem Mittel⸗
alter bietet, namentlich die Katzmair’ſche Denkſchrift, mit deren
Bearbeitung Reichsarchivrath Muffat beſchäftigt iſt. Für die
Herausgabe der Lübecker Chroniken iſt Prof. Mantels in
Lübeck unausgeſetzt thätig geweſen, und hofft den erſten Band
bis Ende dieſes Jahres druckfertig herſtellen zu können. Stadt⸗
archivar Hänſelmann in Braunſchweig eröffnet für das
kommende Jahr auf die Vollendung des zweiten Bandes der
Braunſchweiger Chroniken Ausſicht. Dr. v. Bippen in Bremen
hat die Neubearbeitung der Chronik von Rynesberg⸗Schene be⸗
gonnen. Von dem umfaſſenden Unternehmen der Reichstagsacten,
welches unter Leitung des Prof. Weizſäcker steht, wird der
*) Iſt eben geſchehen. Red.
