Literariſche Rundſchau.
Erſcheint am 15. eines jeden Mo⸗
nats. Der Abonnementspreis beträgt
3 Mark p. Semeſter.
Redigirt von Joſeph Köhler.
Verlag von Rudolf Barth in Aachen.
Erſter Jahrgang.
Inſerate werden mit 30 Pfennigen
für die 2ſpaltige Petitzeile oder deren
Raum berechnet.
Nr. 5. Ausgegeben am 15. Mai. 1875.
Inhalt: Ueberſichten und allgemeine Charakteriſtiken: Friedrich Spielhagen und der ſociale Roman. — Recenſionen und
Referate: Allgemeine deutſche Biographie. Danko, Divum Hieronymum oppido Stridonis natum esse propugnat.
Delitzſch, Hohes Lied und Koheleth. Keil, Commentar über die Bücher der Makkabäer. Stein, Sieben Bücher zur Geſchichte
des Platonismus. Band III. Prutz, Kaiſer Heinrich I. Bernhard Ritter von Meyer’s Erlebniſſe. — Nachrichten. —
Büchertiſch.
Ueberſichten und allgemeine Charakteriſtiken.
Friedrich Spielhagen und der ſociale Roman.
Die Bellettriſtik iſt anerkanntermaßen mit Erfolg
die Pionierin der modernen Ideen geweſen, ſie hat die
Aufgabe, die groben Gedanken, die in ihrer ungeſchliffenen
Form nur unter wenigen Eingeweihten circuliren, zu po⸗
liren und unter die weiteſten Schichten des Volkes zu ver⸗
breiten. Sie hat dieſen tendenziöſen Zweck wahrlich zu
nicht geringem Schaden der chriſtlichen Weltanſchauung zu
verwirklichen gewußt; die moderne Bellettriſtik — im Ge⸗
genſatz zur chriſtlichen — hat mit vereinten Kräften, und
ſo buntſcheckig durch einander gewürfelt ſie auch auf den
erſten Blick erſcheinen mag, mit inſtinctiv einheitlichem
Feldzugsplan nach diesem Ziele hin gerungen; wie ein
alter Routinier verfügt ſie über eine Fülle von Erfahrun⸗
gen, die ihr den Erfolg ſichern, und es gibt kein Feld des
menſchlichen Wiſſens, das ſie nicht zu einem künſtlichen
Treibbeete ihrer exotiſchen Phantaſiegewächſe umgeſchaffen
und dadurch ihren Zwecken dienſtbar gemacht hätte. Es
erinnert mich ſtets an die wunderſame Melodei des alten
Volksliedes vom ‚Rattenfänger von Hameln’, und wenn
ich durch unſern deutſchen Dichterwald wandle, dann rauſcht
es durch alle Blätter und Zweige:
Wer iſt der bunte Mann im Bilde?
Er führet Böſes wohl im Schilde,
Er pfeift ſo wild und ſo bedacht;
Ich hätte mein Kind ihm nicht gebracht.
Ja es iſt, der Wundermann mit bunten Kleidern an⸗
gethan,‛ pfeifend durchzieht er die Straßen, und alle die
hübſchen Kinderfrätzchen ziehen ihm nach hinab in das tiefe,
tiefe Waſſer, und übers Jahr ſpielt der Wind und die Libelle
mit dem aus der Tiefe emporgewachſenen Pflanzenwuchſe,
der von ferne einer ſchlammigen Maſſe gleicht, aber unter
der Lupe einen facettirenden Reichthum vegetabiliſcher Bil⸗
dungen entfaltet. Der chriſtliche Aeſthetiker und Literar⸗
hiſtoriker muß mit dieſen Factoren rechnen und ſie zur
Befruchtung der formellen Ausbildung der chriſtlichen Dich⸗
tung zu verwerthen ſuchen. Wie die Häreſie die wenngleich
bedauernswerthe Urſache der formellen Ausbildung der
chriſtlichen Erkenntniß geweſen, und wir uns ohne die
Gnoſtiker nicht des Beſitzes eines Irenäus rühmen könnten,
ſo ſoll uns auch das Daſein einer antichriſtlichen, bis zum
Raffinement ausgebildeten Dichtung wenigſtens ſtreng
machen in den Anforderungen, die wir an unſere eigene
ſtellen.
Ein Characteriſticum unſerer Zeit iſt die raſtloſe
Energie, mit welcher der Einzelne ſich die fortſchreitenden
Reſultate der Cultur zu eigen macht. In zahlloſen Zeit⸗
ſchriften orientirt man ſich über die neueſten Entdeckungen
auf dem Gebiete der Praxis und über die jüngſten For⸗
ſchungen auf dem Felde der Theorie, zwiſchen den Schul⸗
heften des Tertianers findet man den allerneueſten Roman,
wie im Nähkörbchen der Penſionsſchülerin maroquingebun⸗
dene Gedichtſammlungen, die vom letzten Leipziger Bücher⸗
markt herrühren, und der geringſte Kannegießer im letzten
Dörfchen unſeres Vaterlandes iſt über die Staatsactionen
der Gegenwart ſo genau unterrichtet, als ob er ſelbst ihre
bewegenden Fäden in ſeiner Hand vereinigte. Uns, die wir
darum im eigentlichen Sinne ‚Kinder unſer Zeit’ sind, kann
deshalb nichts mehr chokiren, als wenn uns ein Unterhal⸗
tungs⸗ und Bildungsſtoff geboten wird, der um einige De⸗
cennien zu ſpät das Licht der Welt erblickt hat. Der ſociale
Roman Spielhagens, der uns in dieſen Spalten beſchäftigt,
gibt zu einer ſolchen Klage keinen Anlaß. Die neueſten
Modulationen geſellſchaftlichen Lebens und ſocialiſtiſcher
Forſchung im Romanbilde wiederſpiegelnd, hat er in der
früheren Bellettriſtik keinen nachweisbaren Vorgänger.
Der ältere ſociale Roman erfaßte ſeinen Gegenſtand in⸗
ſtinctiver, ein innerer Trieb war es, der die einzelnen
Dichter bewog, die Grundlage ihrer Schöpfungen vorwie⸗
gend einer beſtimmten geſelſchaftlichen Kaſte zu entnehmen.
Anders bei Spielhagen. Er dichtet im Dienſte eines ſcharf
pointirten Gedankens, mit einem fertigen ſocial⸗politiſchen
Syſtem tritt er die poetiſche Arbeit an. Während der ober⸗
flächliche Leſer ſich an den äußeren Geſtalten und an der
Mache des Romans erfreut, intereſſirt es den tieferblicken⸗
den, unter der Ornamentik den ſtrengen Grundriß und die
leitenden Grundformen der ſocial⸗politiſchen Schule zu
ſtudieren. Dichteriſche Schöpfungen, in denen ſociale Prin⸗
cipien in beſtechender Form verwerthet ſind, können aber
von dem chriſtlichen Denker nicht unbeachtet gelaſſen werden,
und ſo will ich es verſuchen, in Folgendem das Bild eines
unſerer augenblicklich einflußreichſten Romanſchriftſteller
kurz zu ſkizziren. Es wird nöthig ſein, zuerſt eine Analyſe
ſeiner einzelnen Romane zu geben, um nachher zu einem
überſichtlichen Geſammtreſultat zu gelangen
Friedrich Spielhagen, der 1829 in Magdeburg ge⸗
borene Sohn eines preußiſchen Regierungsrathes, ſollte
zuerſt in die juriſtiſche Carriere eintreten, ging aber, nach⸗
dem er die Jurisprudenz an den Nagel gehängt und einige
Zeit als Gymnaſiallehrer vegetirt hatte, zur Feuilletoniſtik
über, aus der er ſich bald als ſebſtändig ſchaffender Roman⸗
dichter herauszuarbeiten verſtand. Spielhagen lenkte, nach⸗
dem er ſeit 1857 in den beiden Novellen ‚Clara Vere’,
‚Auf der Düne’, ſowie durch die Ueberſetzung von
