198
S. 142: Hochſommer iſt’s, die Melodien
Der Nachtigall ſind nun verklungen,
Sie muß zum Neſt im Flieder hin,
Da ſperrn die Schnäbel ihre Jungen.
Schon wird die Roſe blaß und matt,
Die heißen Sonnenpfeile ſchießen
Ihr aus dem Kelche Blatt auf Blatt,
Und laſſen ſie im Winde fließen.
Vom Himmel tief die Wolke hängt,
Es rollt und blitzt aus dunklen Streifen,
Und Alles rüſtet ſich und drängt,
Die angeſetzte Frucht zu reifen;
Noch ſelber grün im grünen Laube
Verbirgt und ründet ſich die Birne,
Doch leckt der Fuchs ſchon nach der Traube
Und lauſcht, ob bald der Saft ſich firne.
Nun prüft der Landmann ſein Geräth,
Das Ernteſeil und Zaum und Trenſe,
Und wer im letzten Herbſt gemäht,
Nimmt von der Wand die breite Senſe.
Noch iſt nicht große Erntezeit.
Doch auf der Wieſe ellenlang
Des Graſes fette Halme ſtehen,
Da ſieht man jetzt mit Sang und Klang
Die Schnitter an die Arbeit gehen.
Wenn Roſenhauch und Veilchenduft
Mir wie ein Gruß der Liebe ſchmeichelt,
Wenn mich die ſanft bewegte Luft
Mit weichen Wohlgerüchen ſtreichelt,
Dann komm auch du heran und ſtreu
Mir deinen Duft, o Wieſenheu!
Damit hat man von der Wolff’ſchen Lyrik und Na⸗
turpoeſie genug. Daß die Diction nirgends in’s Seichte
und Flache umſchlagen kann, weil ſie ſich darüber nie
erhebt, kann man an vorſtehenden Proben auch ſchon
merken. Nun aber Tills Reden, die ja die Hauptſache ſind.
Man kann lange ſuchen, ehe man eine Trivialität als
Poeſie gedruckt findet, wie z. B. folgenden Sermon Till’s,
in dem er den ‚Dichter’ anleitet, ſelbſt zu finden, wo er
augenblicklich iſt:
S. 101: Merk dir aus meinen Wanderjahren,
Was oft erprobt ich und erfahren.
Wenn du einmal zu Fuß, zu Roß,
Ob einſam, ob mit Dienertroß,
Mit viel Geld oder wenig reiſt,
Und wo du biſt, oft ſelbst nicht weißt,
Wie weit von Haus, wo ungefähr
Das Städtchen liegt, wie nah dem Meer,
An welchem Fluß und Berg, kurzum,
Wo augenblicks du ſo herum
Im Vaterland ich juſt befindeſt
Und nach der Himmelsgegend windeſt, —
Geb ich dir eine gülden Lehr’,
Untrüglich ſchier, die halt in Ehr.
Im Wirthshaus, in der Schenken Stube,
Da wo — gleich Herr! — des Schenken Bube
Den Blanken und den Trüben ſchenkt,
Und wo die Zeitung liegt, da hängt,
Wenn’s iſt ein reputirlich Haus,
Rechts oder links, ſonſt gradeaus,
Am Ofen, an der Fenſterwand
Die Karte von ſothanem Land.
So ziemlich in des Zimmers Mitte
Stell dich, doch mindeſtens vier Schritte
Tritt von der Wand zurück und ſchau
Die Karte an, daß grau in grau
Die Ebne, Berg und Fluß verſchwimmt;
Da zeigt ſich deutlich und beſtimmt
Fast groſchengroß ein ſchwarzer Tüpfel,
Wie eines hohen Berges Gipfel.
Nun dicht heran! Wie dir die Schuppen
Jetzt von den Augen fall’n! entpuppen
Wird ſich der Berg, der ſchwarze Punkt,
Der wie ein Chimborazzo prunkt,
Als jener Ort, woſelbst du ſtehſt,
Nach dem du auf der Karte ſpähſt.
So findeſt ſicher du die Stelle,
Die von des Kartenplanes Helle
Sich ſchwarz und dunkel unterſcheidet,
Auf der manch Finger ſchon geweidet.
Am Ort, deſſ’ Name ſchwarz umrandet,
Da biſt du glücklich nun gelandet.
Dreißig Verſe dieſes Sermons ſind überſchlagen,
und der Abdruck der andern findet ſeine Entſchuldigung
nur darin, daß man dadurch begreift, mit welchem Ge⸗
ſchreibsel Wolff ſeine 196 Seiten füllt. — Geradezu eine
Prämie könnte man ausſetzen für jeden, der etwas noch
Banaleres ausfindig machte, als folgende Reimerei, die
doch einen Hauptknotenpunkt des ganzen Opus darſtellt.
Wo die Braut ſich aufhält, wollen die beiden ausfindig
machen. Sie ſetzten ſich auf einen Stein,
S. 117: Der ſchon vom warmen Sonnenſchein
Getrocknet war, und ein Papier
Zog Till hervor: Ich habe hier
Das neu’ſte Kreisblatt mitgenommen,
Das wollen wir einmal studiren,
Was hier die Leute inſeriren,
Und ob wir auf die Spur nicht kommen,
Die jetzt mit Energie und Liſt
Von hier aus zu verfolgen iſt.
Heirathsgeſuch — Geſunde Amme —
Miſſionsverein — Gemeindetrift, —
Ganz trocknes Holz (vom Fichtenſtamme?)
Geſundheitskaffee — Rattengift —
Halt! hier! Ein Medaillon verloren
Iſt auf dem Wege von den Thoren
Der Stadt bis hin zum Gute Raben,
In Diamanten drauf erhaben
M. B. verſchlungene Lettern treten,
Ehrlicher Finder wird gebeten —
Na und ſo weiter. Da der Name
Der Unterſchrift nicht B. anhebt,
Iſt’s alſo eine fremde Dame,
Die jetzt auf jenem Gute lebt
Und da M. B. dein Engel heißt,
Ist hundert gegen eins zu wetten:
Sie iſt’s, und da wird hingereiſt.
Das iſt Tills Redivivi Witz und Spaß. Und nun
erſt ſein Ernſt? Das Beſte davon ſoll nach ſeinen Empfeh⸗
lungsbriefen die Rede ſein, die ihm der Unmuth beim An⸗
blick eines, zur Abwechſelung evangeliſchen, Geiſtlichen ent⸗
reißt. Sie iſt ſechs Seiten lang. Zu guter Letzt einige
Kraftſtellen daraus herzuſetzen, mag Angeſichts der über
ſie gefällten Urtheile der Preſſe verzeihlich erſcheinen.
S. 149. Langſam, wie man den Fuß in Träumen
Nur zögernd vor den andern ſetzt,
Daher mit würdevollem Säumen
Kam eine Kirchenſäule jetzt;
Kein Truthahn kann vor rothem Tuch
Aufkollernd ſo in Wuth gerathen,
Wie auf den Mann mit ſeinem Buch
Till Eulenſpiegel; als wir nahten,
Wollt er mir aus dem Wagen ſpringen,
Kaum konnt ich mit Gewalt ihn zügeln
Und mußte mannhaft mit ihm ringen;
‚Laß mich heraus, den muß ich prügeln!’
Mit jeder Waffe will ich fechten,
Mit Vorurtheil und Irrthum rechten
Doch von dem Tiſche ſteh’ ich auf,
Wie ich auch ſelber fehl’ und ſünd’ge,
An den ein Frömmler tritt, und künd’ge
Ihm menſchliche Gemeinſchaft auf.
Fort mit dem Dogma, das den Stempel
Nicht des Vernünft’gen an ſich trägt!
Fort mit Artikeln, Sakramenten!
