2
am 11. Febr. 1863 und durch die angefügten literar⸗hiſto⸗
riſchen Beilagen beſonders werthvoll (Bonn 1863), und
das Gedächtnißblatt, das Franz Pfeiffer auf ſein Grab
niedergelegt hat (Wien 1862). Reicher wird die Darſtellung
bei dem berühmten Aeſthetiker F. Th. Viſcher in ſeinen
‚Kritiſchen Gängen‘ (4. Heft S. 97–169). Er, der ſtrenge
Kunſtrichter, faßt das Ganze dieſer Perſönlichkeit in Einem
Satze zuſammen: ‚Wo in Uhland’s Weſen eine Lücke iſt
auf einer beſtimmten Seite, da ſehen wir immer von an⸗
derer Seite eine geſunde Kraft ergänzend, entſchädigend
eintreten. Dies gibt dem geiſtigen Bilde des Mannes die
ihm eigene Rundheit und Ganzheit.‘ Zum Schluß aber faßt
er, von der Reflexion abgehend, das Weſen eines Heine
und eines Uhland in ein Bildchen zuſammen, das ich, weil
es doch wohl nicht ſehr bekannt geworden iſt, hier ein⸗
rücken will.
‚Die Muſen hatten einmal den ſonderbaren, befrem⸗
denden Einfall, ſich zu betrinken. Er wurde in einem rau⸗
ſchenden Bacchanal ausgeführt. Euterpe, die Muſe der
lyriſchen Dichtkunſt — ein andermal hat auch Terpſichore
dieſes Amt neben dem der edlen Tanzkunſt—nun, Euterpe
wußte in dem Augenblick, wo wir nach ihr ſehen, wohl
kaum noch, wie ſie eigentlich heiße, — ſie ſtürzt mit flam⸗
menden Augen und ſauſenden Locken aus dem Haine am
Helikon, wo ihre Schweſtern noch ſangen, tanzten, muſicir⸗
ten und jubelten; der Rauſch hat ihr einen verrückten Ge⸗
danken eingegeben: ſie hat ſich in den Kopf geſetzt, den
Erſten, der ihr begegne, wer es auch ſei, auf die Stirne zu
küſſen und ihm hiermit das Siegel ihrer Weihe aufzudrücken.
Götter und Göttinnen, Genien und vollends betrunkene können
mit Blitzeseile durch die Luft ſchießen. Blind, ohne Wahl
der Richtung fährt Euterpe dahin, ſchon befindet ſie ſich
weit, weit weg vom Bereich der griechiſchen Lüfte, über
nebligem Land fern im Norden ſchwebt ſie, nahe einer großen
Stadt am Ufer der Elbe. Jetzt läßt ſie ſich nieder aus der
Höhe, ſie ſteht auf der Erde, hart vor einem jungen Schlin⸗
gel, der mit üppig zwinkernden Augen, ſchlendernden Gangs
eben aus der Stadt gebummelt kommt. Sie drückt ihm einen
vollen feurigen Kuß auf die Stirne und ſchwebt hinweg.
Des andern Morgens finden wir ſie auf einer Felſen⸗
ſpitze im Parnaß, dort bei Delphi in der Schlucht, wo die
kaſtaliſche Quelle rinnt. Sie ſtiert mit wildem Blick vor ſich
hin, ſie iſt zu ſich gekommen und mit Entſetzen. Es bedurfte
nicht der magiſchen Einwirkung der unter ihr rinnenden
prophetiſchen Quelle, noch der myſtiſchen Dämpfe, die dem
Erdſchlund im nahen Tempel entſtrömen, um ihr zu ſagen,
wer es war, den ſie geküßt; der himmliſche Geiſt, der ihr
als Muſe innewohnte, ſagte es ihr von ſelbſt. Aber der
Kuß galt, er ſaß und er galt. Mit Einem weiten Blick
überſah ſie, was ſie gethan. Sie ſah, wie nun die reine
blaue Flammenzunge des Götterlichts zwiſchen Schmutz und
gemeinem Erdenfeuer unbegreiflich hervorleuchten werde,
ſtets entweiht und ſtets wieder entzückend. Nicht daß dieſer
Menſch in der Verzweiflung ſcherzen, im Scherz verzwei⸗
feln, nicht daß er dämoniſch lachen zugleich und weinen
werde, nicht an ſich beklagte ſie das; ſo lange nur die Ver⸗
zweiflung wahr, die Thräne echt, der Widerſpruch erlebt,
ließ ſie es gelten; ſie begriff, obwohl eine Griechin, die
veränderten Zeiten, die tieferen Seelenklüfte einer Menſch⸗
heit von ſo viel verwickelterer Bildung, den ungleich wilderen
Stoß des Ideals auf die Realität. Aber daß dies zur eiteln
Fratze werden, daß der verwöhnte Junge die leichten
Triumphe haſchen werde, die dem in die Hand fallen, der
in die Poeſie die Parodie der Poeſie einzuführen die wohl⸗
feile Frechheit hat, daß er wunderbare Sehnſucht, namen⸗
loſe Wehmuth, traumhafte Ahnung in jeder Seele wecken
und dann wie Seifenblaſen zerplätſchen werde, daß er
keinen Witz werde verhalten können, wenn er auch eben nur
tauge, ein paar alte oder junge Bockgeſichter an der Wirths⸗
tafel meckern zu machen, daß ihm ſein witziges Ich, alles
verklärend, und im Verklären unter Hohn zerſetzend, über
alles ſein, daß er ſchnöd, ſchmierig verläumden, lügen, ſein
Vaterland im Ausland dem Spott Preis geben, daß er,
ein feiger Weichling, ſich als Ritter und Freiheitskämpe
aufſpreizen, daß er endlich fromm werden und unter des
lieben Herrgotts rothem Mantel hervorlachen und kichern
werde, verachtet, verabſcheut und doch noch immer beſtechend
und zum Mitlachen kitzelnd, immer hinreißend, immer un⸗
widerſtehlich und immer unausſtehlich, ein Wicht und der
verhätſchelte Liebling Aller, ein Geſchwür des Geſtanks
und vom Dufte der Lorbeerblüthe nie verlaſſen, ein geiler
Affe und ein Muſenjüngling mit einem Strahlennimbus
um’s Haupt, ein unerſchöpflicher Honigkelch voll Gift für
die Nation, — o ſie überſah alles, alles. Ihr Götter, was
habe ich gemacht! rief ſie, ihre himmliſchen Locken raufend,
hre Hüften ſchlagend, — da plötzlich hielt ſie inne, ver⸗
ſtummte, ihre Blicke erheiterten ſtch, ein troſtreicher Gedanke
ſchien ihr aufzuſteigen. Sie erhob und ſchwang ſich in die
Lüfte. Wiederum, doch diesmal wohlbedacht, führte ſie ihr
Flug nach dem Norden, aber nach dem Süden des Nordens.
Es war ein klarer Frühlingsmorgen. Auf einem Rebenhügel
an einem ſchönen Flußthal, deſſen Ausſicht fernes blaues
Gebirge begrenzte, ließ ſie ſich nieder. Sie ſah unverwand⸗
ten Blicks nach dem Haus, an das der Weinberg ſtieß. Die
Thür öffnete ſich, ein Mann mit herben Zügen, über denen
aber der Geiſt des Friedens, der ſtillen Kraft, der beſchei⸗
denen Tugend ſchwebte, ein Mann, deſſen ganzes Weſen
Einfachheit war, ſchritt heraus in den Rebengarten, der
ſein Eigenthum ſchien. Heiter ſah er nach dem Gedeihen
der Sprößlinge, dann ſchickte er die Blicke mit einem un⸗
ausſprechlichen Ausdruck in das Thal hinaus, das in der
Morgenſonne ſtrahlte, hinüber nach den duftigen Bergen.
O du biſt es, ſprach ſie; dich hab’ ich einſt auch geküßt, ich
weiß es wohl noch, es war an einem ſolchen Morgen, da
du als Kind dort unten am Fluſſe ſpielteſt; der Kuß war
nicht voll, nicht glühend, nicht trunken, er war kühl, keuſch,
ſanft, ſo wie Athene küſſen würde, wenn ſie jemals küßte;
aber du, ja du biſt gut, die Geſchlechter werden mich ſegnen
um dieſen beſcheidenen Kuß. Du wirſt leben, unſterblich
leben in der Nation. Ein Denkmal wird dir dort unten
erſtehen auf einem Hügel in der grünen Au am Fluß, ehern
und gediegen wie du ſelbst. Wohl dir, wohl mir, wohl mei⸗
ner geretteten Ehre! Noch einmal ließ ſie mit innerſtem
Wohlgefallen ihr Auge auf dem Manne ruhen, dann ſchwang
ſie ſich wieder auf und ſchwebte dahin und kehrte frohen,
verklärten Blicks zurück zu ihren Schweſtern auf den Höhen
des Helikon.‘ — So Viſcher.
Nicht lange nach Uhland’s Tod, der am 13. Nov-
1862 erfolgte, erſchien als ‚ein Gedenkbuch für das deutſche
Volk‘ ſein Leben von J. Gihr bearbeitet, (Stuttg. 1863)
knapp gehalten, wie es ſich für den bezeichneten Zweck ge⸗
ziemt, übrigens wohl gemeint und mit Begeiſterung aus⸗
geführt. — Auf breiterer Grundlage, beſonders in äſthetiſcher
Beziehung, ruht das Werk: ‚ L. Uhland; ſein Leben
und ſeine Dichtungen‘ von Fr. Notter, (Stuttg.
1863), der, ſelbſt Dichter und bekannter Ueberſetzer Dante’s,
wohl befähigt erſcheinen mußte, die dichteriſche Bedeu⸗
tung Uhland’s ganz und voll zur Würdigung zu bringen.
Wenn er als ‚Gipfelpunkt der Uhland’ſchen Poeſie‘ den
‚Waller‘ und den ,Bertran de Born‘ hinſtellt, ſo läßt ſich
