Literariſche Rundſchau.
Erſcheint.am 15. eines jeden Mo⸗
nats. Der Abonnementspreis beträgt
3 Mark p. Semeſter.
Redigirt von Joſeph Köhler.
Verlag von Rudolf Barth in Aachen.
Erſter Jahrgang.
Inſerate werden mit 30 Pfennigen
für, die 2ſpaltige Petitzeile oder deren
Raum berechnet.
Nr. 3 Ausgegeben am 15. März. 1875.
Inhalt: Ueberſichten und allgemeine Charakteriſtiken: Rückblick auf die bellettriſtiſsche Production des Jahres 1874. Darwin und Häckel
über die Abſtammung des Menſchen. — Recenſionen und Referate: Reinke, der Prophet Micha. Jungmann, tractatus de
religione. Hefele, Conciliengeſchichte, 7. Band. Mill, three essays on religion. Werner, Zur Metaphyſik des Schönen.
Schirrmacher, Entſtehung des Kurfürſtencollegiums. Wilmanns, Reorganiſation des Kurfürſtencollegiums durch Otto IV. und
Innocenz III. Lefflad, Regeſten der Biſchöfe von Eichſtätt. Baumſtark, Philipp II. Kerner, Papſt Alexander III. Morris,
Bedrängniſſe der kath. Kirche in England. Glaubrecht, Agnes von Böhmen. Düntzer, Frau v. Stein. Gödeke, Goethe’s Leben
und Schriften. v. Schack. Nächte des Orients. — Kritiſche Stimmen aus anderen Zeitſchriften. — Nachrichten. — Büchertiſch.
Ueberſichten und allgemeine Charakteriſtiken.
Rückblick auf die bellettriſtiſche Production
des Jahres 1874.
Es war kein fruchtbares Jahr, das vergangene. Ich 
denke dabei nicht an die Zahl der Neuſchöpfungen, da ja die
Leipziger Kataloge nach dieſer Seite hin einen namhaften
Abgang nicht verrathen; ich denke an die Bedeutung und
den Werth der Productionen. Magere Jahre müſſen ſich
von den fetteren ernähren. Das vergangene Jahr hat uns
denn auch mit neuen Auflagen reichlich verſorgt. Eigen⸗
thümliche Gedanken — ich geſtehe es — über Geſchmack und
Neigung unſeres Publicums drängen ſich auf, wenn man
ſeine Vieblinge zuſammen ſtellt und ſieht, wie neben Uhland
und Geibel nunmehr Bodenſtedt’s Mirza Schaffy es bis zur
fünfzigſten Jubiläums⸗Ausgabe gebracht hat.
Wenn ich mich zu den neuen Producten des J. 1874
wende, ſo gebührt nach altem Gebrauch die Ehre des Vor⸗
trittes den eigentlichen Brüdern in Apoll, den Lieder⸗
dichtern, um ſo mehr, da ihnen bei ihrem erſten, ſei es
ſchüchternen, ſei es ſelbſtbewußten und anſpruchsvollen Auf⸗
treten ſelten die goldenen Gaben des Verlegers in Geſtalt
von Honorar in den Schooß fallen. Alles nach der alten
Regel, die ſchon der ehrliche Hugo v. Trimberg, der Dichter
des Renners, kannte:
Singen, sagen und seiten clanc
üebent ir ampt gar âne danc.
Früher verſuchten die jungen Lerchen ihre erſten
Flüge in den alljährlich erſcheinenden Muſenalmanachen,
darnach, als die Zeiten raſchlebiger wurden, in den illuſtrir⸗
ten Wochenſchriften; die Muſenalmanache ſind entſchlafen,
die illuſtrirten Unterhaltungsblätter verbitten ſich geradezu
die Zuſendung von Gedichten. Statt der erſteren erhalten
wir von Zeit zu Zeit ein Dichterbuch; diesmal eines von
Max Kalbeck. Solche Sammlungen, meinte Höfer’s (jetzt
entſchlafener) Literaturfreund, ‚ſind und bleiben, ohne daß
auch der gewiſſenhafteſte Herausgeber dieſes abzuwehren
im Stande iſt, die Sammelpunkte der Mittelmäßigkeit, ja
die Armenhäuſer unſerer Poeſie; die Armen und kleinen
ſind alle da und laſſen es ſich in ſo ungewohnter glänzender
Umgebung außerordentlich wohl ſein; die Reichen machen
nur einen Anſtandsbeſuch und ſpenden — nicht ſelten voll
Mißmuth! — ein bischen verlegene oder abgelegene Waare.’
Ein anderes Dichterbuch ſind die Dioskuren, ein litera⸗
riſches Dichterbuch der öſterreichiſch⸗ungariſchen Monarchie.
‚In deinem Lager iſt Oesterreich.’ Daneben hat O. Blu⸗
menthal den kühnen Gedanken zur Ausführung gebracht,
eine halbmonatlich erſcheinende Deutſche Dichterhalle
zu eröffnen (ſeit Oct. redigirt von Ernſt Eckſtein), die
vom gläubigen und moraliſchen Standpunkte aus das Ur⸗
theil der Verwerfung verdient, welches die Augsb. Poſtztg.,
allerdings mit ſtarkem Ungeſchick, gelegentlich darüber aus⸗
geſprochen hat. Ein Sängerkrieg eigenthümlicher Art ent⸗
faltet ſeine Banner in den beiden Sammlungen: Gegen
Rom hrsg. von Scherenberg, und Für Rom hrsg.
von L. v. Heemſtede. Wir leben einmal in aufgeregter
Zeit; aber trotzdem: nur ſelten, ſehr ſelten iſt die Zinne
der Partei ein geeigneter Standpunkt für das Banner der
Dichtkunſt. Wer zum Kampfe zuſammenbläſt, darf ja die
Auswahl unter den Kampfgenoſſen nicht zu ängſtlich treffen.
Unter den Herausgebern von Gedichtſammlungen be⸗
gegnen wir zunäch ſt alten Bekannten: Fr. Bodenſtedt er⸗
ſcheint mit einem neuen Liederbuch aus dem Nachlaſſe des
Mirza Schaffy und drängt zu der Frage, ob es gut gethan iſt,
den reichen Quell bis zum letzten Tropfen auszuſchöpfen;
Felix Dahn ließ ſeiner erſten Sammlung von Gedichten
eine zweite und dieſe in zwei Abtheilungen folgen; der Ge⸗
ſchichtſchreiber der gothiſchen und ſueviſchen Könige erſcheint
beſonders befähigt für Romanzen, Balladen und hiſtoriſche
Bilder. Nach dem Morgenlande weiſt A. F. v. Schack mit
den ‚Nächten des Orients’ hin; aber der Orient iſt nur
die Hülle, mit welcher der Dichter ſeine im Abendlande
ausgeſponnenen und gereiften Gedanken umgibt. A. Wil⸗
brandt der Dramatiker hat mit ſeinen Gedichten keine
neuen Lorbeeren errungen. Von neuauftretenden Dichtern
ſeien erwähnt M. Beilhack, der durch A. Träger einge⸗
führt wird, und K. Zettel, den H. Lingg unter ſeine
Flügel nimmt. In gläubigen Kreiſen ſuchen ihre Leſer:
Ludw. Grote, der auf ſeine ‚einſamen Lieder’ raſch ein
Bändchen Zeitgedichte unter dem richtig gefundenen Titel:
‚Gegen den Strom’ folgen ließ; Ferd. Heitemeyer
(Gedichte), P. Sömer (Religiöſe Ged.), L. Lauffs
(Roſen und Lilien, ein Legendenkranz), J. P. Martin
(Mein Herz und ſeine Heimſuchungen), Ferdinande von
Brackel (Gedichte) und wohl auch Martin im Grund
(Diesſeits und jenſeits der Alpen). *)
*) In Gottſchall’s ‚Revue des Literaturjahres 1874’ wer⸗
den mehr als fünfzig (!) neue Gedichtſammlungen erwähnt,
darunter auch ‚Tropfen aus Mimer’, ‚das Paradies der Kron⸗
prinz Rudolfsbahn’, ‚weltſtürmende Dichterblitze für Selbſtmords⸗
candidaten’ (parodistisch). Wer zu den Leſern des Höfer’ſchen
‚Literaturfreundes’ gehört hat, erinnert ſich dabei vielleicht fol⸗
gender pikanten Stelle: Als wir neulich einmal mit einem
