196
müthe.’ Später wurde ihm der Auftrag, die Erziehung
des jungen Großfürſten, des jetzigen Kaiſers zu leiten —
eine Aufgabe, für die er ſich aufs gewiſſenhafteſte vorbe⸗
reitete. ‚Alle meine Gedanken’, ſchreibt er, ‚drehen ſich
um dieſen Angelpunkt meines Daſeins.’ Seine Briefe bie⸗
ten uns den Beleg dafür, ‚wie er ſein pädagogiſches Ver⸗
hältniß am ruſſiſchen Kaiſerhofe auffaßte, mit welchem ſitt⸗
lichen Ernſte er die Erziehung leitete und wie rückhaltlos
er den Genoſſen der kaiſerlichen Familie auch in poli⸗
tiſchen Dingen ſeine Ueberzeugung ausſprach.’ Die von
echtem Patriotismus getragenen Klänge ſeiner Muſe fan⸗
den in den Herzen ſeiner Landsleute einen lauten Wider⸗
hall; uns Deutſchen hat er ſich am Abende ſeines Lebens
durch verwandtſchaftliche und freundſchaftliche Beziehungen
verbunden.
Es folgen in Nr. 7: ‚Erinnerungen an einen deut⸗
ſchen Capuciner’ — P. Franz Borgias Fleiſch⸗
mann. Zweifellos die erhebendſte Partie des ganzen
Buches, ſchwerkörnig in jeder Zeile und den beſten ‚Cha⸗
rakterbildern Beda Weber’s ebenbürtig. P. Borgias war
‚ein »Soldat Chriſti«-, ein Ritter der Kirche im beſten
Sinne des Wortes, ein Mann von rührender Innigkeit
des Glaubens und von brennendem Seeleneifer, unermüd⸗
lich im Kampfe für alles, was das Heil ſeiner Mitmenſchen
fördern konnte, keine Mühen und Nachtwachen ſcheuend,
wenn er im Beichtſtuhl oder am Krankenbett das »Glück
hatte«, Hülfe und Troſt zu ſpenden, ſtrenge gegen ſich,
milde gegen Andere, und demüthig und heiter wie ein
Kind.’ Ein Volksmiſſionar und Conferenzredner, deſſen
Worte, ‚aus vollem Herzen ſtrömend, in ihrer ſchlichten
einfachen Klarheit ohne redneriſchen Prunk durch die Kraft
der Ueberzeugung die Herzen der Hörer bewegten und mit
ſich fortriſſen.’ Ein Freund der Kinder und — des Mi⸗
litärs. Wir wollen dem Leſer den Genuß dieſes Abſchnit⸗
tes nicht durch Mittheilungen aus dem reichen Inhalte
verkümmern. Nur Eine Bemerkung ſei uns erlaubt. Das
Bild des P. Borgias macht durchaus den Eindruck einer
intelligenten Perſönlichkeit. Bemerkenswerth, aber durch⸗
aus nicht überraſchend iſt, was der Herr Verf. S. 258
mittheilt: ‚Je weniger er ſelbſt von der Welt verlangte,
deſto ſicherer und unbefangener beurtheilte er in ſeinem
einſamen Kloſter die Dinge der Welt, die Zuſtände des
öffentlichen Lebens, welches er in einem neuen Umwand⸗
lungsproceß begriffen glaubte. In allen seinen Anſchauun⸗
gen und Urtheilen fand man nichts weniger, als eine von
Weltleuten ſo genannte »mönchiſche« Engherzigkeit und
Einſeitigkeit, vielmehr eine überraſchende Höhe des Stand⸗
punktes und Sicherheit und Schärfe des Blickes.’ Man
denke ſich den armen Capuciner mit ſeiner Glaubensinnig⸗
keit, Gemüthstiefe, Thatenfreudigkeit und Menſchenliebe,
mit ſeiner beſcheidenen Gelehrſamkeit und ſeiner Intelli⸗
genz, welche Weisheit *) war, in die unmittelbare Nähe
Alexanders von Humboldt gerückt; kein Contraſt kann
greller, ſchneidiger gedacht werden. Humboldt wird als
dux et antesignanus unſerer modernen faſt lediglich intel⸗
lectuellen und die Religion ausſchließenden Bildung ge⸗
prieſen, von der man die Erlöſung der Menſchheit, die
Ausgleichung der Gegenſätze und das Heil der Staaten
*) Sunt, qui scire volunt eo tantum fine, ut sciant, et
turpis curiositas est. Et sunt, qui scire volunt, ut sciantur
ipsi, et turpis vanitas est. Et sunt item, qui scire volunt,
ut scientiam suam vendant, verbi causa pro pecunia, pro ho-
noribus, et turpis quaestus est. Sed sunt quoque, qui scire
volunt, ut aedificent, et caritas est. Et item, qui scire vo-
lunt, ut aedificentur, et prudentia est. S. Bern. Sermo 36.
sup. Cant.
erwartet. Wahre und heilskräftige Bildung iſt aber nur
eine ſolche, welche des Menſchen geſammtes Weſen er⸗
faßt, und ihr Ideal iſt für alle Ewigkeit in den Worten
ausgeſprochen: Conformes (gleichgebildet) fieri imaginis
Filii Dei. (Röm. 8. 29.)
Paderborn. Köhler.
(Schluß folgt.)
Schöne Literatur.
Till Eulenſpiegel redivivus. Ein Schelmenlied von Ju-
lius Wolff. 2. Aufl. 8. Berlin. Grote. 1875.
XIII, 196 S. Preis: 3 Mark.
Till Eulenſpiegel, der alte, hat bekanntlich auch im
Grabe noch den Kopf auf dem rechten Fleck behalten. Als
man zu Mölln bei Lübeck anno 1350 ſeinen Sarg einſenkte,
da brach ein Seil, und Till ſchoß ins Grab alſo, daß er
auf die Füße zu ſtehen kam. Erſt närriſch ſteht er nun
begraben, aber wohlweislich mit dem Kopf nach oben. Er
müßte im Grabe auf den Kopf gefallen ſein, wenn er, wie⸗
der aufgelebt, ſolcher Geſtalt erſchiene, wie J. Wolff ihn
uns vorführt
Als der Redivivus Anfangs Winter in erſter Auf⸗
lage erſchien, hielt ich nach wenig Augenblicken der Unter⸗
haltung mit ihm ſeine nähere Bekanntſchaft nicht für der
Mühe werth und ſchickte ihn zurück. Nun kommt er wieder
in zweiter Auflage,*) direct ‚aus des deutſchen Reiches
Hauptſtadt’, einen neuen Schreibebrief ſeines Verfaſſers
in der Hand und einen ganzen Ranzen voller Empfeh⸗
lungsbriefe auf dem Rücken. 56 enggedruckte Seiten mit
‚Urtheilen der Preſſe über die erſte Auflage’ hat der Ver⸗
leger dem ſelbſt nur 196 Seiten langen Redivivus ange⸗
hängt. — Da kann man nicht umhin, dem fahrenden
Geſellen zunächſt einmal in die dargebotenen Papiere
zu ſchauen. ‚Eine erfreuliche Leiſtung voll friſchen Hu⸗
mors, der auch der Ernſt des Gedankens nicht fehlt.
Allerliebſte klangvolle Lieder unterbrechen die muntern
jambischen Reimpaare’ — ſchreibt ihm Kreyſſig in der
‚Deutſchen Rundſchau’. — ‚Lieder’, ſagt Trä⸗
ger in der ‚Gegenwart’, ‚ſo morgenfriſch und ro⸗
ſenduftig, daß man bedauert, ſie nicht in ſelbſtändi⸗
ger Vereinigung zu erblicken.’ Trotzdem ‚Eulenſpiegeleien
fehlen’, und ‚kaum ein Schattenbild der Zeit in dieſem
Spiegel erſcheint’, ſoll auch ‚der eigentliche Text ſtellen⸗
weiſe von hinreißender Schönheit und muſtergültig’ ſein.
Die ‚überwiegenden Reden, womit, bei nicht ausreichender
Handlung, die Seiten gefüllt ſind,’ ſollen nämlich ‚ein
feiner, aber jedenfalls unbeabſichtigter Hohn auf
unſere parlamentariſche Gegenwart’ ſein, und ‚die beſte dem
Till der Unmuth beim Anblick eines Geiſtlichen entreißen.’
— Eugen Zabel in den ‚Blättern für literari⸗
ſche Unterhaltung’ findet ‚in der lebensluſtigen roth⸗
wangigen Geſundheit’ der ‚von dem erquickenden Zauber⸗
hauch jugendlicher Friſche umwitterten’ Dichtung ihren
hauptſächlichſten Reiz. Wenn er auch hin und wieder eine
größere Tiefe des Gehalts wünſchen möchte, ſcheut er ſich
doch, von dieſer gewinnenden Liebenswürdigkeit etwas an⸗
deres zu verlangen, als lustige Scherze. Dahingegen
ſieht die ‚Post’ in dem, was Wolff gibt, ein Stück
divina commedia; denn er umfaßt alles, was des Menſchen
Herz und Sinn bewegt, mit mehr Ernſt und Tiefe, als
er ſich und ſeinem Begleiter eingeſtehen mag.’ Die
‚Grenzboten’ werden durch ‚die Sprache, Gedanken⸗
*) Soeben erſchien die dritte Auflage. Red.
