199
Die heiligen Gebote ſteh’n
Auf Tafeln nicht und Pergamenten,
Im Herzen mußt du ſie verſteh’n.
Bekennntniß iſt ein enges Kleid,
Gefügt aus Worten, Clauſeln, Liſten,
Wenn ihr nur rechte Menſchen ſeid,
Was braucht es noch des Namens: Chriſten?
denn jener Weiſeſte der Weiſen,
Den alle Zeiten werden preiſen,
Ein Edler, Hoher, Auserkorner,
Er ward geboren, mußte enden,
Als Menſch, wie darf ein Staubgeborner
Sich betend an den andern wenden?
Und hier im zeitlichen Getriebe,
Was iſt das Höchſte hier? — die Liebe!
Darf der nun von der Liebe reden,
Der ſelber nicht in Liebe lebt,
In frechem Dünkel über Jeden,
Der anders denket, ſich erhebt?
Zum Blendwerk dient der Heil’genſchein,
Darunter grinzt die Teufelsfratze,
Ein Wolf im Schafspelz, ſchleicht ſich ein
Der Pfaffe mit und ohne Glatze.
Sie ſprechen, während mit der Ruthe
Sie euch wie bangen Kindern droh’n,
In maßlos frechem Uebermuthe
Beſchworenen Geſetzen Hohn.
Ich haſſe dieſe Bande tiefer,
Als Pestilenz und Ungeziefer,
Und kommt mir einer in die Quer,
So fall’ ich wüthend drüber her
Und rufe: Knüppel aus dem Sack
Auf’s Heuchlervolk, auf’s Muckerpack.
Solch plumpem und frechem Spott, der das Hei⸗
ligſte mit ſo gemeinem ‚Hausknechtswitz beſudelt’, begegnet
man nur ſelten in der allergewöhnlichſten Tagespreſſe;
daß aber die hervorragendſten Organe der deutſchen Preſſe
ſo jämmerlich und namenlos geſunken ſeien, daß ſie Kri⸗
tiken ihre Spalten öffnen, welche dergleichen als werthvollen
poetiſchen Schatz und hervorragende literariſche
Leiſtung dem deutſchen Volke anpreiſen, das ſei
hierdurch feſtgeſtellt und dagegen hiermit zu Ehren des
deutſchen Volkes Verwahrung eingelegt Dem Till Ridi⸗
vivus ſelbst iſt in ſeinem eigenen Intereſſe nichts anderes
zu wünſchen, als daß er möglichſt bald ſich möge wieder
begraben laſſen in völliger Vergeſſenheit.
Laer. Kotthoff.
Unterrichtsliteratur.
Kleine Kirchengeſchichte mit Bildern für katholiſche Volks⸗
ſchulen. 8. München. Stahl. 1875. 91 S. Preis:
0,40 Mark.
Ueber das Bedürfniß einer Kirchengeſchichte im
Rahmen eines kleinen und praktiſchen Büchleins für katho⸗
liſche Volksſchulen dürften alle Katecheten und katholiſchen
Schullehrer gleicher Meinung ſein und dem Ungenannten
Beifall und Dank zollen, der ſich zuerſt an dieſe äußerſt
ſchwierige und mehr für angeborenes Geſchick als großen
Scharfſinn und weit verbreitete Gelehrſamkeit lösbare Auf⸗
gabe herangewagt hat. Die große Schwierigkeit des Unter⸗
nehmens liegt zunächſt in der Größe und Unabgegrenztheit
des Stoffes. In der bibliſchen Geſchichte des alten un
neuen Teſtamentes findet der Katechet und Kinderſchrift⸗
ſteller ein abgeſchloſſenes Ganze, welches er unter Leitung
der Lehrautorität der inſpirirten Verfaſſer der hl. Schriften
und der traditionellen Auffaſſung der Kirche je nach mehr
oder minder vollkommener Beherrſchung des Stoffes beſſer
oder minder gut, aber immerhin im Weſen richtig wieder⸗
gibt und darſtellt. Für die Auffaſſung und Darſtellung
der Kirchengeſchichte gibt es dagegen keine andere Autori⸗
tätsſchranke, als die Verheißung des Erlösers, daß Er bei
ſeiner Kirche bleiben und ihr für ewig Seinen hl. Geiſt
ſenden werde; der Abschluß derſelben liegt im undurchdring⸗
lichen Dunkel der Zukunft, und die Wege dahin ſind theil⸗
weiſe ſchwer verſtändlich bezüglich der Vergangenheit, ganz
unerfaßbar ſelbſt für die nächſte Zukunft; der ſubjectiven
Auffaſſung aller einzelnen und ſämmtlichen Erſcheinungen
und Thatſachen iſt gerade in der überall vorauszuſetzenden
beſonderen providentiellen Bedeutung viel weniger eine
Schranke als ein ins Unberechenbare ſich erweiternder
Spielraum gelaſſen. Es kann daher wahrlich keine leichte
Aufgabe ſein, einem Kinde in der Volksſchule ein gedräng⸗
tes und leichtfaßliches Bild von der Geſchichte der Kirche
zeichnen wollen, und noch dazu ein Schulbuch liefern, deſſen
Darſtellung und Lehrgang das Urtheil katholiſcher Volks⸗
bildner aushält.
Keineswegs erleichtert wird die Sache durch den
Umſtand, daß ein ſolches Büchlein ſich ſelbstverſtändlich
nur als dritter Theil an die bibliſche Geſchichte des alten
und neuen Teſtamentes anzuſchließen und in conereter
Form die Verwirklichung und den Fortſchritt des vorberei⸗
teten und gegründeten Reiches Chriſti unter fortdauerndem
Kampfe mit den Mächten der Welt und des Böſen nachzu⸗
weiſen hat. Nahe läge unter dieſen Umſtänden die Verſu⸗
chung, ſtatt einer kleinen Kirchengeſchichte eben nur kleine
Geſchichtchen aus der Kirchengeſchichte ohne inneren Zu⸗
ſammenhang zu bieten. Dieſem Fehler aber iſt unſer Büch⸗
lein ſo wenig verfallen, daß wir im Gegentheile einen ſeiner
Hauptmängel in dem allzu doctrinären Syſtem ſeiner
Anlage und Durchführung finden zu ſollen meinen. Ohne
uns hier auf die Gruppirung der gebotenen 59 Leſeſtücke
nach 7 Hauptabſchnitten und Geſchichtsperioden und die
Wahl derſelben des Näheren einzulaſſen, halten wir es
ür einen etwas unpraktiſchen Doctrinarismus, daß das
ohnehin nur 74 Seiten ſeinen Erzählungen widmende Büch⸗
lein auf den erſten 14 Seiten in 12 Nummern faſt nur
die bibliſche Geſchichte beider Teſtamente, wenn auch ſehr
reizend repetirt. Mit Wegfall dieſer erſten beiden Haupt⸗
abſchnitte — die Zeit der Vorbereitung und die Zeit der
Grundlegung — mit ihren den Kindern durch Katechismus
und bibliſche Geſchichte ſchon geläufigen Erzählungen wäre
für manches Andere viel Raum erſpart geblieben, was
wir ungern vermiſſen.
Aber auch manche die Kinder geradezu verwirrende
Wiederholungen (S. 12, 13 mit 19; 28 mit 30) ver⸗
ſchuldet ebenſo das Syſtem der Anlage des Büchleins
Einerſeits nämlich iſt es der durchgehende Gedanke der
Trennung der ſogenannten äußeren von der inneren Kir⸗
chengeſchichte, andererſeits ein gewiſſer für Kinder gewiß
unnöthiger ängſtlicher Pedantismus in der Chronologie,
welche dem Verfaſſer mannigfache Schwierigkeiten und dem
Werkchen fühlbare Mängel bereiteten. Unter beiden Män⸗
geln leidet ganz beſonders der dritte — in Zukunft hof⸗
fentlich erſte — Hauptabſchnitt, ‚die Zeit der Verfolgung
der Kirche im römiſchen Reiche’ Nr. 14—23 S. 16—29.
Statt hier in acht aufeinanderfolgenden Nummern die acht
hauptſächlichſten Chriſtenverfolgungen aneinandergereiht
zu finden, was trotz der ſchönen Darſtellung mit eingefloch⸗
tenen Martyreracten den Eindruck der Einförmigkeit machen
mußte, hätte ſich an einigen vom Volke beſonders verehr⸗
ten Heiligen oder ſonſtigen hervorragenden Männern (Ori⸗
genes, Tertullian) als ebenſovielen Charakterköpfen aus
allen Ländern und Ständen ein lebendiges Geſammtbild
