80
muß nach den angeführten Stellen feſtgehalten werden. Ebenſo
haben auch die Propheten des neuen Bundes, die Heiligen,
welche vermöge ihrer Freundſchaft mit Gott am Wiſſen und
Können Gottes theilnehmen, ihre Auctorität, ihre ganze Geltung
und Bedeutung nur durch die Kirche, die ihren Mittelpunkt im
Papſte hat. So werden die Briefe der Apoſtel an den Biſchof der
betreffenden Kirche übergeben ſein. Diese Abhängigkeit jeder
religiöſen Wirkſamkeit vom Hoheprieſter im alten, wie im neuen
Bunde wird leider gewöhnlich ganz überſehen. Gott hat zur Regierung
des Menſchengeſchlechtes zwei Gewalten gegründet, die weltliche
Obrigkeit und die geiſtliche Obrigkeit. Die geiſtliche Obrigkeit
iſt im alten wie im neuen Bunde die Thür (Joh. 10),
durch welche Jeder eintreten muß, welcher geiſtliche Functionen
vornehmen will; vergl. Trident. sess. XXIII. can. 7 u. can. 8.
in Verbindung mit can. 1— can. 6. Freilich, wenn ich wie
die Ketzer in allen Jahrhunderten die Autorität meines Biſchofs,
welcher allein derjenige iſt, den der Papſt geſandt hat, verachte,
ſo bleibt mir, um als Lehrer des göttlichen Wortes und Aus⸗
ſpender der Sakramente auftreten zu können, nur noch die Be⸗
rufung auf eine Sendung von Gott in meinem Gewiſſen übrig,
was gegen die Sichtbarkeit und Apoſtolicität der Kirche ſpricht.
Wenn dann Schulte meine Darſtellung über Lamech tadelt, ſo
hätte er Hebr. 9, 22. ‚ohne Blutvergießung gibt es keine Ver⸗
gebung’ beachten ſollen. Hiernach muß es im Protevangelium
gelegen haben, daß nur durch Blut die Schuld getilgt werden
konnte. Schulte iſt unzufrieden darüber, daß ich keine Erklä⸗
rung der Völkertafel Gen. 10 gegeben habe; ich hätte Knobel
dafür verwerthen ſollen. Ich habe den gegenwärtigen Stand
der Menſchheit nach ihren Racen angegeben und ſo die Abſtam⸗
mung von Sem, Cham und Japhet ausgeführt. Das iſt das
Wirkliche. Hätte ich mich auf die Hypotheſen für die Erklärung
der Völkertafel einlaſſen wollen,ſo würde ich dem großen Görres
gefolgt ſein. Meine Eintheilung der Geſchichte des alten Bun⸗
des in ſechs Abſchnitte tadelt Schulte mit ſcharfer Rüge und
bezeichnet den von mir gewählten Abſchluß des vierten Abſchnit⸗
tes durch den Tod des Cyrus (529) als ‚eine bloße Laune’.
Schulte will eine Eintheilung nach dem Königthum haben, nach
dem Prophetenthum. nach dem Einfluſſe des Hellenismus. Ich
habe die Eintheilung befolgt, welche die h. Schrift ſelbst, Daniel
2, 29—44 hat. Schulte ſollte beachten, daß der A. B. vom
Urſtande und Protevangelium anfängt, nicht von der Berufung
Abrahams. Wird nun aber bedacht, daß Cyrus für die Iſraeli⸗
ten wie für die Heiden ſeiner Zeit die höchſte Bedeutung gehabt
hat, ſo wird man den Anſatz ſeines Todes als eines wichtigen
Zeitabſchnittes für die Geſchichte des alten Bundes wohl nicht
als, ‚eine bloße Laune’ bezeichnen wollen. Cyrus hat das Volk
Gottes in ſeinem religiöſen Leben wiederhergeſtellt und ihm
ein ſehr freies politisches Daſein gegeben, wie alle Perſerkönige.
Cyrus hat den heidniſchen Völkern des Morgenlandes vom
Indus bis nach Kleinaſien eine feſte politiſche Geſtaltung gege⸗
ben und iſt daher mit Cäſar, Auguſtus und Napoleon zu ver⸗
gleichen. Schulte macht ſich luſtig darüber, daß ich die Lehre
des h. Thomas, nach welcher Jakob durch wirklichen Ankauf
ein Recht auf die Primogenitur hatte, anführte. Er mache das
mit dem großen Kirchenlehrer ſelbſt aus. Er witzelt darüber,
daß ich ſchrieb, wahrſcheinlich ſei Moyſes der Erfinder der Buch⸗
ſtaben⸗Schrift. Er hat nicht beachtet, daß Formen und Namen
der Buchſtaben dies bezeugen und ein wichtiger Schriftſteller
bei Euſebius, den ich in der Vorrede anführte. Hinſichtlich des
aſſyriſchen Reiches habe ich hauptſächlich Layard berückſichtigt.
Wie Schulte es tadeln kann, daß ich über Alexanders des Gro⸗
ßen Leben und Wirken die herrliche Schilderung in der h.
Schrift 1. Machab. 1, 1—8 anführte, begreife ich nicht. Jeder
möge dieſe Stelle der h. Schrift ſelbſt leſen. Den Machtſpruch:
‚Die Anführung des Profeſſors Caſſel in Paderborn iſt gegen⸗
ſtandlos’ mag Schulte für ſich behalten, wie die ‚Laune des
Todes des Cyrus’. Caſſel ſchrieb 1851 eine Schrift, worin er
beweiſen wollte, das Lehramt Chriſti habe nur ein Jahr ge⸗
dauert. Wenn das ‚gegenſtandlos’ iſt, ſo war der h. Irenäus
ein Narr, daß er dieſe Lehre der Gnoſtiker ſo heftig bekämpfte.
Daſſelbe gilt von dem Machtſpruche: ‚Die Inhaltsanzeigen ſind
zwar ſehr umfangreich, aber dadurch iſt das Buch um kein Haar
gebeſſert.’ Dann ſind die Inhaltsanzeigen ſelbſt kein Haar
werth. Denn mit dem Weſen des Buches ſelbſt haben ſie
nichts zu thun. Von allen wichtigen Fragen des alten und
neuen Bundes, über das Sechstagewerk, über den Urſtand, über
die Einheit des Menſchengeſchlechtes, über die Dauer des Auf⸗
enthaltes der Iſraeliten in Egypten, über die Bedeutung Salo⸗
mon’s für ſeine Zeit und ſein Volk, über den Grund des Ab⸗
falles der zehn Stämme vom Hauſe David’s, über das Jahr
der Erbauung des zweiten Tempels, über die Perſon des
Ahaſchveroſch im Buche Eſther, über die Vereinigung der beiden
Genealogien des Herrn bei Mathäus und Lukas, über die Dauer
des öffentlichen Lehramtes Chriſti, über den Tag des letzten
Abendmahles, über das Jahr der Gründung des römiſchen Bi⸗
ſchofsſtuhles durch den h. Petrus, über das Jahr der Bekehrung
des h. Paulus, über die Zeit und Dauer der großen Miſſions⸗
reiſen des h. Paulus, über die Reihenfolge der 14 Briefe dieſes
Apoſtels und über ſo viele andere Punkte, in denen ich eine
beſtimmte Anſicht entwickelt habe, hat Schulte auch kein ein⸗
ziges Wort: Ich erinnere mich ſeit langer Zeit nicht eine in
ſich ſo gehaltloſe und oberflächliche Recenſion geleſen zu haben.
Möge Schulte recht bald ſeinen Lehrſtuhl auf den öffentlichen
Markt hinaustragen und uns ein opus omnibus numeris ab-
solutum liefern.
Münſter, den 7. März 1875.
Prof. Dr. Friedhoff.
Von dem Verfaſſer der bei R. F. Hergt in Coblenz er⸗
ſchienenen Schrift:
Durch die Schale zum Kern,
Von den Schatten zum Licht,
welche namentlich in den Hiſtoriſch⸗politiſchen Blättern (B. 73
H. 12), der Köln. Volkszeitung (253 de 73), der Augsburger
Poſtzeitung (Beilage v. 17. Oct. 74) mit beſonderer Auszeich⸗
nung beſprochen wurde, iſt ebenfalls in jenem Verlag erſchienen:
Ruth.
Nach der heiligen Schrift.
Ein Verſuch tieferer Betrachtung unter
Anlehnung an große Ausleger.
Mit kirchlicher Erlaubniß.
Preis: 1 Mark.
Nach einer freundlichen Mittheilung findet die dem Hrn.
Bischof von Ermland gewidmete Schrift in dem Commentar des
Cardinals Hugo von St. Caro, welcher nicht benutzt werden
konnte, noch eine bedeutende Stütze. Sehr Erhebliches in dieſer
Beziehung findet ſich auch in dem ‚unvollendeten Werk’
zu Matthäus, ſodann bei Hugo von St. Victor und in
einzelnen Autos von Calderon, den Aehren der Ruth etc.
In der Herder’ſchen Verlagshandlung in Freiburg iſt
erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Handbuch der allgemeinen Religionswiſſenſchaft.
Für Studirende und ſtudirte Gebildete. Von Dr. theol. P. Hake.
Mit Approbation des hochw. Capitelsvicariats Freiburg. Erſter
Theil. gr. 8⁰. (VII u. 216 S.) 2 Mark.
In der Herder’ſchen Verlagshandlung in Freiburg
erſcheint in zweiter, vom Verfaſſer ſelbst durchgeſehener Auf⸗
lage und iſt durch alle Buchhandlungen zu beziehen die
Conciliengeſchichte. Nach den Quellen bearbeitet
von Carl Joſeph von Hefele,
der Philoſophie und Theologie Doctor, Biſchof von Rottenburg.
Erſter Band. gr. 8⁰. (X u. 844 S.) 9.60 Mark. Zweiter
Band. gr. 8⁰. (XI u. 963 S.) 10.40 Mark. — Der dritte bis
ſiebente Band erſcheinen nacheinander in zweiter Auflage.
Der Herr Verfaſſer ſagt im Vorwort zum erſten Band:
„Es ſind jetzt gerade achtzehn Jahre verfloſſen, ſeit der erſte
Band dieſer Conciliengeſchichte in erſter Auflage an’s Licht
trat. . . . Plan, Anlage und Charakter des Ganzen ſind übri⸗
gens die gleichen geblieben, und ich war im Unterſchied von der
frühern ſo zu ſagen atomiſtiſchen Manier in Behandlung der
Conciliengeſchichte bemüht, jede bedeutendere Synode als Glied
der ganzen kirchenhiſtoriſchen Entwicklung darzuſtellen und da⸗
mit ihr wahres Verſtändniß zu vermitteln. So iſt dieſe Con⸗
ciliengeſchichte vielfach nahezu eine Kirchen⸗ und Dogmengeſchichte
geworden, was ihr wohl nicht zum Nachtheile gereichen wird.
Wie bei der erſten Auflage, ſo habe ich auch jetzt vor Allem
darnach getrachtet, ohne vorgefaßte Meinung überall ruhig die
Quellen zu befragen und das darzulegen, was eine gewiſſenhafte
Forſchung in denſelben an Reſultaten ergeben hat.”
Verantwortlicher Redacteur Joſeph Köhler in Paderborn. — Druck von Franz Joſ. Urlichs in Aachen.
