137
— Die von Prof. Dr. Theodor Wiedemann herausge⸗
gebene ‚Oeſterreichiſche Vierteljahrsſchriftfür katho⸗
liſche Theologie’ hat nach vierzehnjährigem Beſtehen zu
erſcheinen aufgehört. Die Verbreitung derſelben in Deutſchland
genügte nicht, ihr die materiellen Bedingungen der Exiſtenz zu
bieten.
— Asher’s Collection of british authors iſt von
der Verlagshandlung Albert Cohn auf die neugegründete Firma
Julius Engelmann in Berlin übergegangen. Erſchienen ſind
bisher 99 Bände. Vom 100. Bande ab, welcher nebſt anderen
unter der Preſſe iſt, wird die Sammlung in Claſſikerformat er⸗
ſcheinen. Ob das ins Stocken gerathene Unternehmen die Con⸗
currenz mit der Tauchnitzer Sammlung beſtehen können wird,
erſcheint doch ſehr fraglich.
— Der gefeierte engliſche Dichter Alfred Tennyſon
hat mit ſeiner ſo eben erſchienenen ‚Queen Mary’ zum erſten
Male das dramatiſche Gebiet betreten. — Georg Smith iſt
mit der Ausarbeitung einer Geſchichte Babyloniens für
die Geſellſchaft zur Ausbreitung chriſtlicher Kenntniß beſchäftigt.
— Die Correſpondenz John Stuart Mill’s wird als
demnächſt erſcheinend angekündigt. — General Sherman ver⸗
öffentlicht ſo eben 2 Bände ‚Memoirs written hy himself’, und
Victor Hugo läßt unter dem Titel, Actes et Paroles’ ſeine
Denkwürdigkeiten erscheinen.
— (Perſonalnotizen.) Von der Berliner Akademie
der Wiſſenſchaften wurden Al. Cunningham in London und
Ludw. Stephani in S. Petersburg zu correſp. Mitgliedern
der hiſt.⸗philoſ. Klaſſe erwählt.
— Die philoſ. Facultät der Univ. Halle hat dem Pfarrer
Scartazzini in Walzenhauſen (Canton Appenzell), früherem
Prof. in Chur, in Anerkennung ſeiner wiſſenſchaftlichen und lite⸗
rariſchen Verdienſte, namentlich um Dante, zum Dr. philos.
honoris causa creirt.
— Das von Max Duncker niedergelegte Directorium der
Berliner Staatsarchive iſt dem bisherigen Profeſſor in Bonn
Dr. Heinrich von Sybel übertragen, und ſoll demſelben
Oberlehrer Dr. Max Lehmann in Berlin, Verfaſſer kleinerer
hiſtor. Arbeiten, namentlich in den Preuß. Jahrbüchern, als
Adlatus beigegeben werden. Nach der Köln. Zeitung wäre an⸗
zunehmen, daß Sybel an der Berliner Univerſität Vorleſungen
halten werde.
— Prof. Dr. Karl Gareis, welcher vor zwei Jahren
von Würzburg nach Bern berufen wurde, wird einem Rufe als
Prof. des deutſchen Privat⸗, Handels⸗ und Wechſelrechts nach
Gießen Folge leiſten. Auf den neuerrichteten Lehrſtuhl für
franzöſ. und engl. Sprache an der Universität in München wurde
Prof. Dr. Breymann, dermalen an der Univ. in Mancheſter,
berufen. Die durch Fricker’s Berufung nach Leipzig erledigte
Profeſſur für Staats⸗ und Völkerrecht an der Univ. Tübingen
iſt dem Prof. Dr. v. Martitz in Freiburg übertragen. Prof.
Dr. Heinrich Weber am Polytechnikum in Zürich iſt an
Stelle ſeines Lehrers Richelot zum Prof. der Mathematik in
Königsberg ernannt. Die zweite Profeſſur des röm Rechts an
der Univ. Roſtock wird ſtatt des nach Breslau berufenen Prof.
Schwanert Dr. Kretſchmar, Privatdoc. u. Advocat in Leipzig,
übernehmen. Die Verſetzung der deutſchen Profeſſoren der Univ.
Lemberg an die neugegründete Hochſchule in Czernowitz in der
Bukowina ſoll gleichzeitig mit der Ernennung der übrigen für
Czernowitz auserſehenen Profeſſoren (darunter Prof. Dr. Bering
in Heidelberg) publicirt werden. Dr. Franz Witt, Pfarrer
in Schatzhofen, der Herausgeber der trefflichen ‚Fliegenden
Blätter für Kirchenmuſik’ und der ‚Musica sacra’, iſt zum Prof.
an die ungariſche Landes⸗Muſikakademie in Peſt berufen.
— Zu ord. Prof. wurden ernannt die a. o. Profeſſoren
Dr. Adolf Claus in Freiburg (Chemie und Technologie) und
Dr. Wilh. Marmé in Göttingen (Medizin); zu a. o. Pro⸗
feſſoren die Frivatdocenten Dr. Gid. Spicker in Freiburg
(Philoſ.), Heinr. Auſpitz, Mor. Kapoſi, Jſ. Neumann,
Joſ. Novák, Friedr. Salzer, Leop. Ritter Schrötter
v. Kriſtelli, Karl Störck, K. Toldt in Wien (ſämmtlich
Mediziner). Es habilitirten ſich: in Innsbruck Dr. Jul. Jung
für allg. Geſch. und Dr. Jul. Platter für Statiſtik, in Er⸗
langen Dr. Franz Penſoldt für Medizin, in Berlin Dr.
Georg Treu für Archäologie, in Würzburg Dr. Ernst Ziegler
für Medigin.
— Der Prof. der Pathologie Dr. Karl Frhr. v. Roki⸗
tansky in Wien trat in den bleibenden Ruheſtand; an ſeine
Stelle tritt der Grazer Prof. Dr. Richard Heſchl.
— Am 14. Mai verſchied in Wien der Canonicus an
S. Stephan, früher Prof. der Dogmatik (in Graz und Wien)
Dr. Joſeph Toſi. — Am 29. Mai wurde der Director des
Hanauer Gymnaſiums Dr. Karl Wilh. Piderit zu Grabe
getragen. Der Verſtorbene, als Philolog und Pädagog hoch⸗
ſtehend, hat der genannten Anſtalt fast 22 Jahre vorgeſtanden.
Seine ausgezeichneten Schulausgaben der rhetorischen Schriften
Cicero’s, von denen die Bücher de oratore bereits 4 Auflagen
erlebten, werden ſeinen Namen noch lange erhalten. Als Mann
von Charakter und ſtreng orthodoxer Richtung ſtand er zu vielen
ſog. ‚Forderungen der Neuzeit’ in Widerſpruch. Es ſei noch
erwähnt, daß Piderit auch den literariſchen Nachlaß Vilmar’s
zum Theil veröffentlicht hat. — Am 14. Juni ſtarb in Kopen⸗
hagen Dr. Ludwig d' Arreſt, Prof. der Aſtronomie an der
dortigen Univerſität und Vorſteher des aſtronomischen Obſerva⸗
toriums, geb. am 13. Aug. 1822 in Berlin, ein Schüler Enke’s.
Seine Schriften werden zu den bedeutendſten Leiſtungen gezählt,
welche die aſtronomiſche Wiſſenſchaft unſerer Zeit aufzuweiſen
hat. Er hat 4 Aſteroiden und den Kometen Freija entdeckt.
Seine Hauptſtudien galten den Nebelflecken, und ſeine ſpectral⸗
analytiſchen Unterſuchungen derſelben haben die größte Anerken⸗
nung gefunden. — Am 20. Juni ſtarb auf ſeinem Familien⸗
gute Kurowo der ruſſiſche Generalmajor Peter von Uslar,
durch ſeine Schriften über die kaukaſischen Dialekte bekannt. —
Vor wenigen Tagen meldeten die Zeitungen das Ableben des
Dr. W. Corſſen, welcher viele Jahre als Prof. in Schulpforta
gewirkt und ſich durch bedeutende Leiſtungen auf dem Gebiete
der latein. Formenlehre und der altitaliſchen Dialekte bekannt ge⸗
macht hat. Seine Hauptwerke: Ueber Ausſprache, Vocalismus und
Betonung in der lat. Sprache, 1858 u. 59, 2. Aufl. 1868 u. 70.
Kritiſche Beiträge zur lat. Formenlehre, 1863. Kritiſche Nach⸗
träge zur lat. Formenlehre, 1866. Ueber die Sprache der
Etrusker 1. Bd. (XXXVI, 1016 S.), 1874. Alterthümer und
Kunſtdenkmäler des Ciſtercienſerkloſters S. Marien und der
Landesſchule zu Pforta.
— Am 4. Mai verſchied in Nevele bei Gent die bekannte
vlämiſche Dichterin und Novelliſtin Roſalie Loveling. Sie
trat nur gemeinſam mit ihrer Schweſter Virginie auf, und
Kenner verſichern, daß es kein Leichtes ſei, die dichteriſchen
Schöpfungen der ‚Lovelings’- am Charakter zu unterſcheiden. —
In Wien ſtarb kürzlich hochbetagt der Piariſten⸗Ordensprieſter
Joſeph Miſſon. Sein in tadelloſen Hexametern geſchriebe⸗
nes Büchlein vom ‚Naz, der in d’ Fremd geht’, voll köſtlichen
Humors, iſt im Buchhandel längſt vergriffen.
Druckverſehen in Nr. 6.
S. 103 Spalte 2 Z. 10 iſt zu leſen: ‚hat nicht mehr die
Kraft, die quantitative Breite .. . . . zu tragen.’ S. 104 Sp. 1
Z. 15: ‚unter dem Engel’ ſtatt ‚unter den Menſchen’. Ebendaſ.
Z. 25: ‚wir’ ſtatt ‚wie’. S. 106 Sp. 1 Z. 22: ‚als ſolches’
ſtatt ‚ſolches’. Ebendaſ. Sp. 2 Z. 3 v. u.: ‚involvire’ ſtatt
‚involviren’. S. 114 Sp. 1 Z. 5 v. u.: ‚451’ ſtatt ‚436’.
Büchertiſsch.
Encyclopädieen und Sammelwerke.
Bibliothek, internat. wissensch. 13. Band: Die fünf Sinne
des Menschen von J. Bernstein. 8. Leipzig. Brockhaus.
2. —
Encyclopädie, allg., der Wiſſenſchaften und Künſte, bearb. und
hrsg. v. J. S. Erſch und J. G. Gruber. 1. Section.
94. Thl. gr. 4. Leipz. Brockhaus. cart. 11. 50 M. Velinp.
15. —
Geiger’s, Abr., nachgelass. Schriften. Hrsg. v. L. Geiger.
1. Bd. gr. 8. Berlin. Gerschel. pro 5 Bde. cplt. 35. —
Rauſcher, J. O. v., Hirtenbriefe, Reden, Zuſchriften. Neue
Folge. 1. Bd. gr. 8. Wien. Braumüller. 8. —
Steub, L., kleinere Schriften. 4. Bd. Altbayeriſche Miscellen.
8. Stuttg. Cotta. 5. —
Weech, F. v., badiſche Biographieen. 4. u. 5. Lfg. gr. 8. Hei⸗
delberg. Baſſermann. à 1. 80 M. pro 1. Bd. cplt. 9. —
Katholiſche Theologie.
Bach, J., die Dogmengeschichte des Mittelalters vom christo-
logischen Standpunkte. 2. Thl. gr. 8. Wien. Braumüller.
15. —
